“ADABIYOT YOXUD MILLIY SHEʼRLAR”dan

HAMD

Sanoyi hamd behad rabbanogʻa,

Durudu beadad haq mustafogʻa.

Xudoning rahmati boʻlsun damodam,

Suyar yori aning toʻrt rahnamogʻa.

Abu Bakru Umar, Usmon, Haydar,

Hasan birla Husayni Karbalogʻa.

Aning avlodi ashobigʻa rahmat,

Yana hobi rasuli mujtabogʻa.

Yogʻulsin doimo boroni rahmat,

Jamii ahli sunnat oshnogʻa.

Iloho, qilmagʻil xotir parishon,

Tutundim man bu kun bir ibtidogʻa.

Xayolim lavhi koʻrsatmakda bir naqsh,

Habibning hurmati yetkur baqogʻa.

Nafas tori bilan jon rastasidan

Qoʻshay ovoz bir millat sadogʻa.

Kecha-kunduz gʻami millatda. Hijron,

Gado, chun chang urur qimmatbahogʻa.

BIZ, MILLAT

Na xoʻrliq, na kasolat?—Doimo afgor biz, millat,

Hama gul dasta qilsa, ne terarmiz?—Xor, biz, millat.

Jaholat qaziyasi doʻndurdi istiqboli rifʼatdan,

Maʼoz-illoki, na iqror, na inkor—biz, millat.

Tutub selobi gʻaflat mavji gʻamgʻa tashladi, hayhot,

Jahon Jayhunlarigʻa toʻʼmai tayyor—biz, millat.

Tamaddunfeshalikdan oʻzgalar ruhi mujassamdur,

Hayota qobil ermas, surati devor—biz, millat.

Hama ilmu hunar asbobini olmaqni istarsa,

Chafon, chalma, riyo sotmoqgʻa xoʻb tujjor—biz, millat.

Tafakkur soyasida oʻzgalar shahdu shakar yersa,

Tururmiz baqrayib har goʻshada bekor—biz, millat.

Mayu minosini tark aylasa agʻyor, bizlar, oh,

Ichib jomi jaholatdan, hamisha zor—biz, millat.

Hama kasbu kamolot etsa hosil ilm-fan birla,

Shifirguchi, yamoqchi, xayrchi—koʻb xor—biz, millat.

Taqozoyi zamon, har jins kiysa jismigʻa loyiq,

Qilib qof-xaltadan koʻlmak-chopon—beor—biz, millat.

Oʻzi bilmas, sani dushman, sani johil bilur, Hijron,

Hayotu ruh kerakmas—jismidan bezor—biz, millat.

MAKTAB HAQINDA

Biling, oʻgʻlonlarim, sizlarni gʻamdan qutqarur maktab,

Siroti mustaqim, rohi adamdan qutqarur maktab,

Maishat bobida ranju alamdan qutqarur maktab,

Hayotu ruha dushman jahli samdan qutqarur maktab,

Qoʻlingga bir kuni muhri Sulaymonni berur maktab.

Shahodatnomai firdavsi gʻilmonni berur maktab.

Taraddud birla doim dur oling daryoi maktabdan,

Tering jon rastasigʻa xoʻb zabarjadhoyi maktabdan,

Topar maqsudini har kim qidirsa loyi maktabdan,

Umidim shul, joʻjuqlar, uzmasanglar poyi maqtabdan—

Qoʻlingga bir kuni muhri Sulaymonni berur maktab,

Shahodatnomai firdavsi gʻilmonni berur maktab.

Cholishmaq birla doim to lahad borguncha ilm ista,

Hadisi mustafodir: Shahri Chin borguncha ilm ista,

Sihatsan to badangʻa harfi mad borguncha ilm ista,

Qoʻyub ohista-ohista qadam, borguncha ilm ista,

Qoʻlingga bir kuni muhri Sulaymonni berur maktab,

Shahodatnomai firdavsi gʻilmonni berur maktab.

Jahonda barcha neʼmatdan laziz ilm oʻlmasa, nedir,

Hunar bogʻida tubi qad aziz ilm oʻlmasa, nedir,

Nasimi mushki totori tamiz ilm oʻlmasa, nedir,

Gulob, tarbiyati jahli mariz ilm oʻlmasa, nedir.

Qoʻlingga bir kuni muhri Sulaymonni berur maktab,

Shahodatnomai firdavsi gʻilmonni berur maktab.

Hama xursandlikni maʼdanidur ilm, ey oʻgʻlon,

Hama fazlu karamni manbaidur ilm, ey oʻgʻlon,

Hama xoʻblarni xoʻbin maskanidir ilm, ey oʻgʻlon,

Hama islom elini masnadidur ilm, ey oʻgʻlon,

Qoʻlingga bir kuni muhri Sulaymonni berur maktab,

Shahodatnomai firdavsi gʻilmonni berur maktab.

Takabburlar qatorida havogʻa boʻlmasang magʻrur,

Dutoru tanburu changu navogʻa boʻlmasang magʻrur,

Taraddud vaqtida bazmu kazogʻa boʻlmasang magʻrur,

Boʻlib hajrida Hijron mahliqogʻa boʻlmasang magʻrur,

Qoʻlingga bir kuni muhri Sulaymonni berur maktab,

Shahodatnomai firdavsi gʻilmonni berur maktab.

FALAK KAJRAV, Yo RAB

Falak kajrav bizi agʻfola aylandurdimu, yo rab,

Va yo xurshidi nuri koʻzlari tindirdimu, yo rab,

Qamar qon ogʻlatib bizlargʻa nuqson verdimu, yo rab,

Taajjub, yulduzi iqbolimiz gʻam erdimu, yo rab,

Tutub abri jaholat bizni pinhon qildimu, yo rab.

Tamoman bizgʻa berdi yo zamin, yo osmon gʻaflat,

Havo berdi biza onjaq nasimi dilkushon gʻaflat,

Zamona nahri su oʻrnigʻa berdi, oh, qon gʻaflat,

Zimistoni jahonda bormu bizdek titragon gʻaflat,

Bahori tarbiyat bizlargʻa toʻfon erdimu, yo rab.

Zamona ahli derlar bizni fandan bexabar, hayhot,

Ziroatdan, sanoatdan xabarsiz besamar, hayhot,

Qilib tark amrini sharr ishlayurmiz, alhazar, hayhot,

Hunarda posibon hammoldurmiz darbadar, hayhot,

Bu hikmatlar biza roʻzi azaldan erdimu, yo rab.

Ulum ahli boʻlub bir-birgʻa zid nafsonai sarxush,

Muallimlar usul atrofida parvonai sarxush,

Joʻjuqlar tarbiyatsiz, ilmdan begonadur sarxush,

Avomun-nos gʻiybat hosili afsonadur sarxush,

Eshon, soʻfi tamaʼ jomigʻa xoʻlandirdimu, yo rab.

Gʻanilar himmati toʻyu tamoshogʻa ketar, Hijron,

Zamona boʻstoni, fasli gul yeldek oʻtar, Hijron,

Faqir bechora bulbuldek vatan gʻamda yotar, Hijron,

Boqing ahli basirat gʻuncha dilni chok etar, Hijron,

Jaholat jismimizgʻa xor oʻrnashtirdimu, yo rab.

ISTAMAS

Hech inson dunyoda faqru fanoni istamas,

Hech tan oʻz jonigʻa ranju baloni istamas.

Aylama pandu nasihat nokasa behudakim,

Qobiliyat boʻlmasa, sharmu hayoni istamas.

Ilm rohidan adashgan besarupolar abas,

Bexabar kavnayndan, rohi hudoni istamas.

Mayli jannat aylamas diydoridan ummidvor,

Tolibi diydor emas, amri xudoni istamas.

Sidq ila sharʼi payambargʻa amal qilmaski ul,

Roʻzi mahsharda Muhammad Mustafoni istamas.

Choriyori bosafogʻa har kishi munkir esa,

Ul Hasan birla Husayni Karbaloni istamas.

Har kishida boʻlmasa ixlos hubbi xonadon,

Nuri chashmi Mustafo xayral-nisoni istamas.

Har kishini tabʼida gavharshinosi boʻlmasa,

Qadri qimmat bilmasa, qimmatbahoni istamas.

Qimki ummattur, biling, har ishda payravliq qilur

Ayshu ishratdan kechub zavqu safoni istamas.

Ummat ersa har kishi millatni anduhin chekur,

Kimki Hijron boʻlmasa, millat kazoni istamas.

USHBU «ADABIYOT»A TURKISTON AHLINDAN JAVOB

Afandim, bu sizing afgʻoningiz bizlarga kor etmaz,

Ocharga koʻz qani bizda, imolar aslo or etmaz,

Xazon boʻlgʻon gulistondur, gulini ixtiyor etmaz,

Sizingdek bing muxotib dodi-faryodi mador etmaz,

Nechuk chiqsun bu millat, gʻayratu himmatni yor etmaz.

Qani er bizda uyqudan uyogʻ, xotin qatorinda,

Dilu jonin jaholat qoplamish, yotmish mazorinda,

Nechuk ibrat olur jonsiz jamod ul qabri zorinda,

Na deb soʻz tinglayurkim, punba gʻaflatgoʻ shikorinda,

Nechun tursun bu gʻaflatdan tagʻoful eʼtibor etmaz.

Bu jahliston eliga vaʼzlar kor etmagay, faryod,

Bu sangin dillari tepkular ozor etmagay, faryod,

Bu osiyo sangin ustida turpo ketmagay, faryod,

Bu koʻhiston dilini kahfi xobi bitmagay, faryod,

Yotar doim farogʻatda na nanggu or gʻor etmaz.

Bu mavhistonda bermas ibratu gʻayrat samar, hayhot,

Hama yoʻl koʻrsatuchilar tamaʼchi, darbadar, hayhot,

Bu fanlardan xabarsizdur, falaklar qars urar, hayhot,

Yahudu armani, lotishlar aylar alhazar, hayhot,

Abu Jahlu Yazidlar biz kabi millatni xor etmaz.

Taraqqiy yoʻlina tushsunmi yo shaxsisidan qolsun,

Fununu ilmdan ibrat desa, pul topmadan qolsun,

Maishat bobida pul topsinu oʻz jaybina solsun,

Boqub hirsi ila taʼrixa, Qorundan na deb qolsun,

Nasihat aqchasiz bu sangi dillarda qaror etmaz.

Yahudiylar kelib savdoni andak qismini oldi,

Shupurgʻuchi, yamoqchi, xayrchilik bizgʻa ham qoldi,

Yahudiylar koʻrub turk ittifoqin aqldan toldi,

Yasab shirkat gʻanilar yigʻdi pul, joyi asil qoldi,

Tanazzul iftiroq etmakda bizlar sharmu or etmaz.

Bu koʻhistongʻa maktabni solur, sahroyilarmu, oh,

Hunar birla funun tahsil etar qishloqilarmu, oh,

Muallim yetkarur kim? Bu qadim taryokilarmu, oh,

Madorislarni kim isloh edar, shalloqilarmu, oh,

Gʻaribu bekasu bechorani odamqator etmaz.

Gʻanilar oʻrtamizda bor, himmat nishlari burron,

Faqirlar jismili tishlab olurgʻa tishlari burron,

Xusumat aylamakda dildagi gʻul-gʻishlari burron,

Jamoat, xayrni buzmak uchun qirqishlari burron,

Gʻariblar jismigʻa bunday alamni zahri mor etmaz.

Biza lozim erur axloq taʼlimigʻa bir oʻn yil,

Jaholat jomi bizdan tark oʻlur, gar kechsa besh-oʻn yil,

Ulumi maʼrifatdan to xabar topmak-la oʻn-oʻn yil,

Chirogʻi ilm uchun Hijron boʻlub yotmakka yuz oʻn yil,

Agar bing yil nasihat yogʻgani-la sabzazor etmaz.

SADOQAT BIZDA YUQDUR…

Sadoqat bizda yoʻqdur, demakim, yalgʻonimiz bordur,

Ulumu maʼrifatdan demakim, nuqsonimiz bordur.

Demakim, amri maʼruf aylamakka bizda yoʻq bir kas,

Ki har bir toʻshai jomeʼda mashrabxonimiz bordur.

Mudarrislarda yoʻq isloh, deb(on) oh urma behuda,

Boʻlur tahsil hosil, deb dalil yozgʻonimiz bordur.

Tabobat bobida bizdan muqaddam hech millat yoʻq,

Alaflardan davo qilgʻuvchi bing Luqmonimiz bordur.

Tijorat aylamakda pasda qolduk, deb yema anduh,

Tamaʼdan aqcha toʻplar milyoner eshonimiz bordur.

Hakimlik bizdadur onjaq, buni agʻyor bilmas, oh,

Chibiqlar birla jin quvlar qasidaxonimiz bordir.

Bizim ham ilmu fandin bexabar, deb, aylama tahqir,

Tramvoydan tusholmay dumbaloq otqonimiz bordur.

Adab bobida tanho oʻzgalar lof urmasun, oxir,

Hazil oʻrnigʻa badnomu haqoratdonimiz bordur.

Muhandis bizda yoʻq, deb noraso soʻz demagil, notiq,

Sharorat togʻida mino topib olgʻonimiz bordur.

Safoni soʻfida, obidni mehrobida koʻr, doim,

Ibodatni riyo aylar bizim shaytonimiz bordur.

Taajjublanma, Hijron, san, tagʻofulpeshadur kajrav,

Yotar, yigʻlar, kular, ishlar — ajab davronimiz bordur.

OLAM ICHRA KOʻRMADIM…

Olam ichra koʻrmadim kizbu xiyonatdan boʻlak,

Mehru shafqat oʻrnigʻa shaxsiy adovatdan boʻlak..

Hamshikamlar, hamnafaslardan farogʻat koʻrmadim,

Oh, koʻnglum pora-pora, dil jarohatdan boʻlak.

Oshino yoru birodardan muqarrar chektim al,

Hech bir shay koʻrmadim gʻiybat, haqoratdan boʻlak.

Demak istarman xuruji Mahdii Iso qarib,

Uchramas bir shay koʻza ayshu sharoratdan boʻlak.

Shayxlar sayyod oʻlub, saydi murid oʻldi, darigʻ,

Zuhdu taqvoni na qilsunlar sayohatdan boʻlak.

Ilm istarlar amaldin zarracha yoʻqtur nishon,

Istamaslar bir shayi nazru saxovatdan boʻlak.

Millati islom uchun hech kimsa zahmat chekmasun,

Bizga onjaq yoʻq zarar zahmat hijolatdan boʻlak.

Istama Hijron oʻlub nojinslardan dafʼi gʻam,

Bu shajarlarda samar yoʻqtur jaholatdan boʻlak.

AFSUS

Afsus, bizim dogʻladi, yondurdi bu matlab,

Na tabʼ, na matbaamiz vor, na maktab,

Na ilmu na taʼlimi qiroat, na murattab.

Hayhot, bizim qopladi, koʻr jahli murakkab,

Ovorai sargashtai zor ogʻladik ogʻlab.

Xodimlik oʻlubdur kecha-kunduz biza pesha,

Hosidlik oʻlub bir-birimiz birla hamisha,

Donandai fahmanda urur millata tesha,

Millat shajarinda na qolub shox, na resha,

Behosil oʻlub hosil, xor ogʻladik ogʻlab.

Qoʻy zohid elin, goʻshada qilsunla(r) ibodat,

Oʻz nafsina oroyish oʻlub solsun amorat,

Balki avzina topar mahshar kuni jannat,

Yoʻx onlari daxli tusha gar choʻllara millat,

Shaxsilik ila aksari kor, ogʻladik ogʻlab.

Qoʻy, boylaring holina etsunla(r) tijorat,

Pullarni qoʻyub bonkaya, topsunla(r) ijorat,

Faqr ahli edub bir-birina kizbu xiyonat,

Ismi oʻlan Isloma na maktab, na sinoat,

Pul pul qozonub, oxiri nor ogʻladik ogʻlab.

Yoʻx zarracha, e voy, gʻanilar saxavoti,

Maktab so(l)sa boʻlsunmi ani xarj manoti,

Koʻrsatma alarga dinu millat xarajoti,

Maʼsum joʻjuq oʻynaya bersun jasoti,

Choʻb ota minub oxiri mor ogʻladik ogʻlab.

Farmoyishi paygʻambara bizlarda amal yoʻq,

Farzu vujubu sunnata bizlarda mahal yoʻq,

Millat ishini ishlamaga jahdu jadal yoʻq,

Oʻlduk badaviy, bizda qavonini milal yoʻq,

Hosil ishimiz jurmi kibor ogʻladik ogʻlab.

Sharbu maya oludadu(r) bizlarda javonlar,

Kanyak-la toʻlur vaqti safarda chamadonlar,

Suhbat yerimiz boʻldi numiru resturanlar,

Koʻr, koʻzlara, oh, uchramayur, gʻayri fiyonlar,

Sargarm oʻlubon, dilda gʻubor ogʻladik ogʻlab.

Hojilari koʻr, ishlari har yerda riyodur,

Olimlari koʻr, domi tamaʼ, kori ribodur,

Johillari koʻr, kizbu xiyonatda jalodur,

Ojizlari koʻr, zoru giriftori balodur,

Oluda oʻlub abri bahor ogʻladik ogʻlab.

Har yerdaki, ilma bizi targʻib eta(r) mazhab,

Tahsili ulum etmaka bizda qani maktab,

Millat bolasi to oʻqusun — hal oʻla matlab,

Nokaslara Hijron oʻlubon, oʻlma muxotab,

Hayhot, jaholat biza yor, ogʻladik ogʻlab.

NAʼTI RASULI AKRAM

Ul kunki, erdi olami Islom beadib,

Insonlar edi kufru zalil ichra dilfirib,

Lotu Uzzoni vaqti xarobi edi qarib,

Islom uchun kerak edi bir rahnamo xatib,

Dunyo quchogʻina sizi qildi xudo nasib,

Mavludingiz-la berdi ikki olamigʻa zeb,

Sizdin tarahhum istayur Islom, yo habib,

Boq, ummatingiz(ni) holina bemor ham gʻarib.

Haq berdi sizga ul kuni lovlok xilqati,

Moʻʼjiz uchun berib siza Furqon oyati,

Oyni ikkiga boʻldingiz aylab ishorati,

Ey, sohibi muassisi Islom millati,

Haqdin tilab hamisha gunohkor ummati,

Haq vaʼda qildi kavsaru jannat shafoati.

Sizdin tarahhum istayur Islom, yo habib,

Boq, ummatingiz(ni) holina bemor ham gʻarib.

Adlu adolat erdi hama kori boringiz,

Ummat debon kechur edi laylu nahoringiz,

Islom sabz ayladi fasli bahoringiz,

Serob qildi tashnalari sharʼi joringiz,

Tutdi livoi sharʼingiz chahor yoringiz,

Bul kun gʻarib millatu biz intizoringiz,

Sizdin tarahhum istayur Islom, yo habib,

Boq, ummatingiz(ni) holina bemor ham gʻarib.

Meʼroja chorladi sizi qurbat uchun Jalil,

Oyat buyurdi masjidi Aqsogʻacha dalil,

Andin samogʻa boshladi qoʻlingizda(n) Jabroil,

Boʻldi sayohatingiz-la samo atri zanjabil,

Fazlu fasohatingiz-la malaklar edi xijil,

Topdi vujudingiz sharaf ayni salsabil,

Sizdin tarahhum istayur Islom, yo habib,

Boq, ummatingiz(ni) holina bemor ham gʻarib.

Rifʼat buyurdi haq sizi toʻqquz falaklara,

Paygʻambar ayladi sizi insu malaklara,

Ummat gʻaminda bogʻladingiz tosh yuraklara,

Haq jilva berdi siz bila sholu yifaklara,

Holi inoyatingizdan oʻtdiki bu mardumaklara,

Millat shafoat istadi bul kun tilaklara,

Sizdin tarahhum istayur Islom, yo habib,

Boq, ummatingiz(ni) holina bemor ham gʻarib.

Ummat xatogʻa qildi jadal, qilmayur savob,

Millat xarobu hol xarobu vatan xarob,

Sharʼi sharif ishlamayur holi iztirob,

Bulbul yerina qildi vatan bu zamon gʻarob,

Ilmu amalni oʻrniga ummat ichar sharob,

Dillar kabobu bagʻr kabobu yurak kabob.

Sizdin tarahhum istayur Islom, yo habib,

Boq, ummatingiz(ni) holina bemor ham gʻarib.

Ashobi sharʼ boʻldi, ajab, zoru notavon,

Donanda lolu johil sharmanda—nuktadon,

Bogʻi fasod gulshanu millat guli—xazon,

Soʻldi guli shariatu bulbullari—nihon,

Ahkomi sharʼ oʻrniga jahl oʻldi hukmron,

Millatni bogʻi bekasu mahv oʻldi bogʻbon,

Sizdin tarahhum istayur Islom, yo habib,

Boq, ummatingiz(ni) holina bemor ham gʻarib.

Bu na zamonki, millati holi zabundur,

Bugʻzu adovat oʻrtada haddin fuzundur,

Har kas oʻzining nafsi uchun sarnigundur,

Jahl oʻtina yonib dilimiz laʼlgundur,

Ummat amalni tashladi, koʻz yoshi xundur,

Hijron — biz, oʻzgalar hama sarvati funundur,

Sizdin tarahhum istayur Islom, yo habib,

Boq, ummatingiz(ni) holina bemor ham gʻarib.

ILM

Ilm bogʻinda bizam toza bakom oʻlmaliyuz,

Ilm gulzorina bulbul kabi rom oʻlmaliyuz,

Ilm vaslina xiradmandi xirom oʻlmaliyuz,

Ilm ila millati Isloma gʻulom oʻlmaliyuz,

Yashamak istar esak, ilma ravon oʻlmaliyuz,

Ilmsiz qolsak, asoratga nishon oʻlmaliyuz.

Ilm uchun bizga boʻlaklar kabi gʻayrat lozim,

Ilm uchun bizga muallimlara diqqat lozim,

Ilm uchun bizga muruvvat bila himmat lozim,

Ilm uchun bizga taraddud bila xidmat lozim,

Yashamak istar esak, ilma ravon oʻlmaliyuz,

Ilmsiz qolsak, asoratga nishon oʻlmaliyuz.

Ilmsizlarga jahonning keng uyi tor oʻldi,

Ilmsizlarga zamon bermaki ozor oʻldi,

Ilmsizlarga hama dardu alam yor oʻldi,

Ilmsizlarga maishat yoʻli dushvor oʻldi,

Yashamak istar esak, ilma ravon oʻlmaliyuz,

Ilmsiz qolsak, asoratga nishon oʻlmaliyuz.

Ilmdur ikki jahon manzilining aʼlosi,

Ilmdur ikki jahon masnadining bolosi,

Ilmdur ikki jahon rohatining maʼvosi,

Ilmdur ikki jahon shavkatining barposi,

Yashamak istar esak, ilma ravon oʻlmaliyuz,

Ilmsiz qolsak, asoratga nishon oʻlmaliyuz.

Ilm bir gavhari noyob, yoʻq oʻlmas, bitmas,

Ilm bir nuri ziyodurki, jilosi ketmas,

Ilm bir nuri ilohiy — kishini xor etmas,

Ilm bir quvvat erur — millatini mahv etmas,

Yashamak istar esak, ilma ravon oʻlmaliyuz,

Ilmsiz qolsak, asoratga nishon oʻlmaliyuz.

Ilmsiz ushbu zamonlarda yashar kun bitdi,

Ilmsiz xobi kasolatda yotar kun ketdi,

Ilmsizlarni bilimlik yoʻq etar kun yetdi,

Ilmsizlik bizi, Hijron, yashatur kun oʻtdi,

Yashamak istar esak, ilma ravon oʻlmaliyuz,

Ilmsiz qolsak, asoratga nishon oʻlmaliyuz.