Ushbu vaqtdin 1500 yil muqaddam Shom viloyatida dengiz labida Iskalun va yoki Jura nomliq bir katta shahar bor ekan. Mazkur shaharda bir katta savdogar va aning xotuni bor ekan va oʻshal savdogarning yoshi 35 yoshda va xotuni 24 yoshda ekan. Mazkur xotunni eri kemaga oʻlturub olis shaharlargʻa sayyohlik va savdogarlik qilar ekan va ul savdogar nihoyatda yuraklik va daler ekan va aning xotuni nihoyatda chiroylik va muloyim xulqlik boʻlub, aning eri birlan oshno boʻlgan odamlar hech bir vaqt andin yomon ish koʻrmay va yomon soʻz eshitmabdurlar va tamomi shahar fuqarolari mazkur er-xotunni doʻstlik tutub, alarni ­eʼzoz qilib, xususan, mazkur xotun xususida aytar ekanlarkim, bul tariqa chiroylik va muloyim koʻngullik xotunning eri albatta saodatmand va sarafroz boʻlsa kerak deb. Mazkur xotunning otasi ulamo boʻlub, oʻz qiziga har xil ilmlarni oʻrgatkon ekan va yana ul xotun uy roʻzgorigʻa saranjomlik boʻlub, oʻz ishlarini qilmoqqa yaxshi saʼy va taraddud aylar ekan va mundin boshqa ul xotun xushovoz va farosatlik boʻlub, bir nagʻma ilan yaxshi navo qilmoqqa oʻz tabʼidin tabʼi nazm qilubdur. Har kim mazkur savdogargʻa mehmon boʻlgan vaqtda aning xotunining muomalasini koʻrub, taajjubga qolib, har xil istehsonni aytar edilar.

Ul er-xotun bir-birlari birlan doʻstlik va yaxshi robitada boʻlib turar ekan. Erining ota-bobolaridin bir katta hovli meros qolib va har xil meva va daraxtlik yaxshi bogʻ ham bor ekan. Oʻshal bogʻni ichidagʻi daraxtlarning soyasida ishlardin forugʻ boʻlgandin keyin er-xotun oʻlturub istirohat qilar edilar va alardin bir oʻgʻul va bir qiz farzand boʻlub va alar birlan erining onasi beva xotun ham istiqomat aylab, mazkur ikki farzandi oʻynagan vaqtda kampir alarni parvarish qilib turar ekan va uy ichida har xil qiymatbaholik va munaqqashlik asboblar boʻlub, xususan, xotunning harakati ilan tamomi imorat nihoyatda toza va pokiza va chiroylik holda turgan ekan.

Savdo uchun oʻshal boyning 15 adad katta kemasi bor edi va mazkur kemalari birlan oʻshal boy sandal va kofur va javzi hindiy va boʻlak qimmatbaho nimarsalarni olib, har xil katta shaharlarga borib sotib, yaxshi foyda koʻrar ekan va ham oʻz boyligʻini baland darajagʻa koʻtarmakka saʼy qilar ekan va xotuni bir necha martaba xafalik ilan oʻz erigʻa aytar ekankim: «Xudoga shukr, bizning molimiz koʻpdur, har xil hojatga kifoya qiladur va nima sababdin ul molni koʻpaytirmoqni xohlaysan va qanoat qilmaysan?» – deb. Lekin eri achchigʻlanib javob berar ekankim: «Man boʻlak boylardin kattaroq boy boʻlmoqni xohlayman va tamomi boylardin kattaroq boy boʻlub, oʻshal vaqtda bechora odamlargʻa xayr va ehson qilaman», – deb. Xotuni oʻz koʻnglida xafa boʻlub hech nima demabdur va aning eri oʻttuz adad kema tayyorlab va boʻlak savdogarlardin nasiya­gʻa har xil mol va ajnos olib dengizgʻa tushub joʻnadi, bir kunda dengizda katta shamol va toʻlqun boʻlub, yigirma-oʻttuz kemasi gʻarq boʻldi va qolgʻon bir kemasi buzulub qolsa ham olis joygʻa bormoqqa yaramay qolib, bul vajhdin mazkur boy noiloj oʻz vatanigʻa qaytganda oʻshal shaharning yaqinida bir qishloqda yamon qaroqchi odamlar boʻlub, kemalarda yurgan odamlargʻa qorongʻu vaqtda fonusni yorugʻi ilan katta tosh tarafigʻa yoʻl koʻrsatar edi. Oʻshal boy ham mazkur yorugʻlik fonusni koʻrub toʻgʻri ul fonusni yorugʻi tarafigʻa borganda kemasi toshga urulub kema gʻarq boʻlub, aning ichidagi mollar kemadin darboni ustigʻa qolgʻon vaqtda mazkur qishloqdagʻi yomon qaroqchilar kichkina qayiqlargʻa oʻlturub daryogʻa ketgan mollarni olib ketdilar. Mazkur boy va aning odamlari suvgʻa gʻarq boʻldi. Lekin boy suvgʻa gʻarq boʻlsa ham oʻlmay, bir taxtani ushlab daryodin xalos boʻlsa ham oʻlgan odamdek boʻlub oʻz hovlisigʻa xotunining oldigʻa borubdur.

Mazkur xotun oʻz erini shul tariqa ahvolotda koʻrub nihoyatda xafa boʻlub, hech bir yomon soʻz aytmay, oʻz bechora erigʻa koʻngul berib, salomat qolmogʻiga saʼy va taraddud qilibdur. Va eri oʻz xotunini koʻrub yigʻlab xafalik ilan aytibdur: «San manga durust va rost maslahat aytgan eding va lekin man oʻshal maslahatni qabulgʻa olmay koʻb mol tobmoqni xohlab, emdi barcha molimdin ayrilib bechora boʻlub qoldim, alhosil, biz gadoy holatda qolib boʻlak kambagʻallarga yordam berolmay va oʻzimizga darkorlik avqotni toparmizmukin?» – deb.

Va xotun yumshoqlik ilan javob berdi: «Xafa boʻlmang va yoʻqolgʻon mollarni yodga olmang, bizning qoʻl, koʻz, oyoq bor va salomatdur, Xudo xohlasa, oʻzimizga va bolalarimizga keraklik avqot va libosni toparmiz. Bizlardin boshqa qancha boʻlak kambagʻal odam bordur», – deb.

Erining koʻngli koʻtarilib ayttikim: «San durust aytting va lekin dengizga ketgon mollarni ichida boʻlak boylarning mollari koʻb edi, ul boylargʻa aning pulini qanday qilib toʻlayman, albatta, alar manga pullarini kechmaslar», – deb. Darhaqiqat, ul boy tamom sihat boʻlmasdin ilgari puldorlar anga kelib mol va pullarini talab qildilar va, xususan, ul boyni haqorat qilib aytibdurlarkim: «San durust odam emassan va bizlarni mollarimizni sotib pulni yoshurub va berkitib bizlarga yoʻq soʻzlarni aytasan», – deb va lekin oʻshal boy har qancha oʻz tozaligini aytsa ham, alar qabul qilmay aytibdurlar: «Biz saning uyingda qolgan har xil uy roʻzgoringni sotib olurmiz», – deb va bechora boy aytti: «Man sizlarning ixtiyoringizda, xohlaganingizni bajo keltursangiz, hech nima aytmayman», – deb. Ul vaqtda mazkur puldorlar oʻz xizmatkor va qullarini chaqirib mazkur bechorani uyidagʻi roʻzgorini bozorgʻa olib boribdur va ul bechorani xotun, bola-chaqalarini uydin chiqarib, darvozagʻa qulf solub, kalidini pul undurgʻuvchigʻa beribdurlar.

Va mazkur pul undurgʻuvchi ul hovlini bir oʻyinchigʻa sotib pulni puldorlargʻa taqsim qilib beribdur va lekin oʻshal hovlini puli tamom qarzga yetmabdur. Pul vajhidin pul undurgʻuvchi puldorlargʻa aytibdur: «Sizlar manga ruxsat bersangiz, man oʻshal boyni zindonga solib, qiynab albatta yoshurun pullarini topshuraman», – deb, puldorlar xursand boʻlub ruxsat berdilar. Ul vaqtda pul undurgʻuvchi hokimga borib, ijozat olib, mazkur bechorani zindonga soldi va mazkur zindon ichida har xil yomon hashorot koʻb edi va har xil gunohkor va qaroqchilar ham bor edi. Oʻshal zindonga yaqin fursatda mazkur katta boy tushub toʻshak oʻrnigʻa chirigan qamishni ustida yotgan va aning xotuni koʻb yigʻlab, sabr qilib, oʻz bolalarigʻa ketibdur.

Mahmudxoʻja Behbudiy

TVG. 1903 yil 15 oktyabr. №40

Oʻshal Iskalun shahridagʻi zindon xud shahr oʻrtasida katta bozor ichida yerdin kovlangan chuqur edi va aning ust tarafigʻa tosh qoʻyub va toshni ustigʻa tufroq solib yerdan andak balandroq tepadek qilib berkitgan edi va mazkur zindonni ustida oʻshal shahardagʻi fuqarolar har kun bozor qilib yurar edi. Va oʻshal joyda qarz toʻlamagon odamlarga hoʻkuz terisidin qilingʻon qayish ilan qiynab katta jazo berar edilar. Va oʻshal joyda non va sabzi, baliq va boʻlak mayda avqot sotadurgon odamlar har kuni eshitar edilarkim, falon-falon qarzdor odamni falon puldor odamlargʻa shuncha miqdor pul toʻlayolmagan(i) uchun mahbus qilingʻon deb va oʻshal bechoralarning ahvoloti xususida xoh durust va xoh behuda har xil soʻzlarni soʻzlashur edilar.

Mazkur zindon oʻzi katta boʻlsa ham, yorugʻi nihoyatda kam, zeroki, yerni ustida ikki adadgʻina kichkina teshuk boʻlub, oʻshal teshukga temir panjara qilingon edi, bul vajhdan oʻshal zindon ichi nihoyatda zax va sovuq va qorongʻu va ham yamon badboʻylik edi. Nechukkim oftob shuʼlasi oʻshal ikki teshuk ichigʻa ozroqgʻina kirib ul badboʻyligini tozalamas edi. Shundoq boʻlub oʻshal zindonda har xil odam, chunonchi, oʻgʻri va qaroqchi va odam oʻldurganlarni kishan ilan band qilingan edi. Baʼzilarining oyoqlarigʻa katta kunda solib oʻshal odam hech qimirlab harakat qilolmay oʻlturar ekan va baʼzining aʼzolarigʻa ogʻir zanjir solib va ul odam harakat qilgʻon vaqtda boʻlak odamning koʻngligʻa xafalik asorati tushar edi va odam oʻldurgan katta gunohkorning oyogʻi va qoʻl va boʻynigʻa uch zanjir birlan band qilib zindon ichida alohida gʻordek kavlangan joygʻa solib va ham ustunga bogʻlab qoʻyilgʻon edi va oʻshal gʻorni ichi qorongʻuliq edi.

Bul tariqa odamlar zindonda oʻlturgan vaqtda zindonda ichib-yeb va ham qazoi hojat qilar edilar va baʼzilarini xotunlari kelib avqot berib, oʻzi erlari birlan yotib, andin homa boʻlib oʻz vaqtida vazʼi haml qilar edilar. Katta gunohkorlar birlan ul zindonga mazkur bechora qarzdorlarni ham soldilar va biz bayon qiladurgan bechora singan boyni mazkur zindonga solib, aning ahvoloti tilga olib boʻlmaydurgan qiyin boʻldi. Nechukkim ul oʻzi katta boy boʻlub, yaxshi imoratda va har xil qimmatbaho asboblarni ilan yaxshi va toza xoʻrak va pushak qilib va yaxshi odamlar birlan suhbatlashub, emdi katta gunohkorlar, hattoki odamni nohaq qatl qilgʻuvchilar birlan birgalashib turub na toʻshak va na asbob avqot topmay va yaxshi suhbatni oʻrnigʻa har xil ranj tortgan odamlarni ovozini va yoki yomon va badxulq odamlarni ogʻzidin chiqqan haqorat soʻzlarni eshitib uxlamoqqa ham toqati boʻlmay qoldi. Xususan, oʻshal zindonning past qabatida bir katta qaroqchi va odam oʻldurgʻuvchi odam bor edi. Ul odamdin hukumatdorlar ham doim qoʻrqub va ham qilgan edilarkim, aning sheriklari zindon ostidin kovlab oʻz boshluqlarini zindondin xalos qilmaslik uchun besh adad zanjir ilan, yaʼni ikki qoʻl va ikki oyoq va boʻynigʻa zanjir solib band qilgʻon edilar va aning yonida yana bir gʻorni ichida bir moxov, jinni odamni band qilib va oʻshal gʻorning devorigʻa hech kim qoʻl yetkuzmoqqa hazar qilar edi.

Zindonda oʻlturgan gunohkorlarga avqot uchun baʼzi xayrxoh odamlar sadaqa berib va agar biror mahbusning qarindoshi boʻlsa, anga inonib zindon boshlugʻi oʻshal bechoralarga sadaqadin ham bermas edi.

Va munga oʻxshash pul toʻlamagan qarzdorga ham ul zindon bosh­lugʻi avqot bermay aytar ekankim: «Sizlarni zindonga solgan odamlar avqot bersunlar», – deb va lekin puldorning vakili bilkulli qattigʻkoʻngul boʻlub javob berardikim: «Ul yomon odam boʻlak boylarni pulini yoshurub, «man singan» deb yolgʻon aytadur va yana aning yosh va chiroylik xotuni bor, ul xotun oʻzi erigʻa keraklik avqotni topib bersun», – deb.

Bul tariqa qattigʻ javobni ul singan boyni bechora xotuni eshitib, oʻz erini avqoti uchun zindonga kirib, erini koʻrub va ul bechoragʻa tasalli bermoqqa xursand boʻlsa ham, xud avqotni qaydin topamiz deb oʻylab koʻb xafa boʻldi. Nechukkim eridin boshqa ikki yosh farzandi va kampir qaynonasi bor edi. Shundoq boʻlsa ham, Xudodin umid qilib sabr qilmoqqa jazm qildi. Albatta, ul bechora eri boy vaqtida hech bir qiyin ish qilmay va har xil choʻri va xizmatkorlari ham keraklik ishni qilib va balki ul xotun toʻshakdin turgan vaqtda yuz yuvmoqqa suvni va boshqa oʻz azimatlarini tayyorlab bermoqqa hozir turar edilar. Va uxlagan vaqtda oʻshal choʻrilari hech bir qattigʻ ovoz qilmay, ohistalik ilan oyogʻini tobonini silab uygʻotar edi. Emdi oning ahvoloti nihoyati boshqa va qiyinlikda boʻldi. Nechukkim, ul bechora xotun har xil yaxshi hunarni bilib ham ul hunarni kim uchun qiladur. Zeroki, har qayu boʻlak boy xotun ul hunar uchun oʻz xizmatkorlari boʻladur va lekin qiyin ish ishlamakka ul bechoraning quvvati yoʻq edi. Bul tariqa fahmlab va xafa boʻlub ul bechora xotun, avvalo, shaharni tashqarisigʻa borib, anda hech kimga darkor emas tashlandi eski chodirni topib, kampir birlan ikki bolani qoʻyub, oʻzi erigʻa taalluq hovligʻa borib koʻrdikim, oʻshal bogʻda bir oʻyunchi choyxona qilib, choy ichmoqqa kelgan odamlar, xususan, kech vaqtda nihoyatda koʻb boʻlub, alarning orasida boyonlar ham boʻlar edilar. Ul bechora choyxonaning egasini koʻrub oʻz ahvolotini aytgan vaqtda mazkur oʻyunchi nasihat berdi: «San oʻzing chiroylik xotunsen va nagʻmani yaxshi bilasan va, agar xohlasang, bul joygʻa kech boʻlganda kelib nagʻma qilsang, man oʻzum va istirohat oladurgan boyonlar ham sanga inʼom berodur, andin san avqot topasan», – deyadur. Bechora xotun avvalgʻi ahvolotini yodga olib fikr ayladi: «Kim oʻtgan vaqtda manum xursandligʻim uchun nagʻmagar choʻrilar har xil nagʻma chalar edilar va emdi man bechora nomaʼlum va begona choyxonada oʻlturgan odamlarni xursand qilmoq uchun nechuk nagʻma qilaman?» – deb; shundoq fahmlab va hech bir boʻlak iloj topmay ul bechora xotun oʻz erigʻa va kichik yosh bolalarigʻa va ham kampirgʻa tarahhum qilib, oʻzini ayamay ul choyxona egasining maslahatini qabul qildi.

Ul maslahatni qabul qilib bechora xotun kechqurun oʻz eri birlan turgan hovligʻa borub va anda mevalik va xushboʻy daraxtlarning soyasida har xil begona odamlarni koʻrub va uyalib bir olis­roq joyda oʻlturub yaxshi ovoz birlan va baʼzi maʼnolik abyotni oʻqub nagʻma chaldi. Oʻshal odamlarning orasida baʼzi yaxshi va baʼzi yomon odamlar bor ekan va lekin mazkur bechora xotun nagʻmasini va ovozini eshitib yomon erkaklar ham hech bir yomon harakat qilmabdur va bechora xotun qilgʻon xonish uchun pul yigʻib, tong otquncha nagʻma chalib, oftob yorugʻi birlan bogʻdin chiqib, bozorga borub, oʻz bolalarigʻa va erigʻa baliqni sotib olib, shoʻrpani pishirub, avvalan farzandlarini va kampirni toʻygʻuzib, andin zindongʻa erigʻa borib anga taom berib va quchogʻlashib tasalli va koʻngul beribdur. Oʻshal avqot non va arzon baliqgʻina boʻlsa ham yaxshi koʻngul va ishtaha birlan xoʻrak qilib mazkur bechorani xursand qilubdur.

TVG. 1903 yil 20 oktyabr. №41

Bechora xotun har kechasi ilgarigi oʻzini uyigʻa borib, andagʻi bazmning bir tarafida xafalik ilan oʻlturub oʻz koʻnglidin chiqargan abyotlarni xonish qilib, samtur degan nagʻma asbobni chalib, oʻshal joygʻa rohat uchun kelgan odamlar, xususan, gʻayr viloyatdin kemalar birlan kelgan savdogarlar oʻlturub eshitib va xursand boʻlub ul bechora xotunga oʻz hol-qudratincha pul beribdurlar va mazkura xotun pul olgan vaqtda oʻz koʻnglida koʻp malomat ilan fikr qilardikim: «Man oʻzum toza va insoflik xotun, emdi bekor va ishsiz va mast odamlar uchun xonish qilaman», – deb va baʼzi vaqtda ul xotun koʻproq xafalik fikr aylaydurkim: «Mast va bekor odamlar, albatta, mani yomon xotun qatorida hisoblaydurlar». Va agar biror odam anga yomon niyat etsa, ul tinchlik va ohistalik ila javob berubdurkim: «Ay xayr­xoh odam, oʻzum aytadurgan abyotni va nagʻma cholmoqnigʻina sizga sotaman va bul ikki ishdin boshqa hech boʻlak muhabbatlik ishni qilmaslikdin abyot oʻqub nagʻma cholaman va mango oʻzum, oʻzumning ikki farzandim va bechora erimni toʻygʻuzmoq lozim va farzdur, siz ham manga rahm va shafqat aylab, manum koʻb yaxshi abyotlarimni eshitib, sihat va salomat boʻlgʻaysiz va Xudovandi karim sizlarni va sizning oʻz vataningiz-la qolgan yaqin qarindoshlaringizdin har xil ofat va balosidin saqlasun va sizning zavja va bolalaringizga manga oʻxshash xafalik tushmasun», – deb.

Bul tariqa muloyimlik javobni eshitib mazkur har xil odamlar agarchi mast boʻlsalar ham uyalib, ul bechora xotunga hech bir yomon niyat va xayolni etmaydurlar va lekin mazkur bogʻdagʻi oʻyunxonaning egasi koʻb yomon xulqlik odam boʻlub, mazkur javobga rozi boʻlmay aytibdur: «San koʻb chiroylik xotun boʻlsang ham, aqling kam, oʻz foydangni bilmaysan, chunonchi, bul vaqtdagʻi kechalar qarongʻu emasmu va bul katta daraxtlar hech soʻzlamaydir. Agar biror erkak chaqirsa, nima uchun aning birlan bogʻdin chiqib dengiz labida iroy joygʻa bormaysan, ul joyda ikovgʻina suhbat qilishib, san oʻz xafaligingdan boʻlak xursandlik ashulani qilmaysan va andin keyin ul erkak sanga mayda pul oʻrnigʻa albatta tillo bersa kerak, san munday qilmasang oʻzing pulsiz qolasan va manga zarar etmaysan». «Nachukkim oʻshal odamlar bergan mayda puldin man roziman va koʻproq pul manga darkor emas. Zeroki, manum farzandim va erimni avqotigʻa pullar ham yetadur», – deb tezlik ilan oʻshal yomon nasihatni oʻz koʻnglidin chiqarmoqqa saʼy qilub ketti va lekin oʻshal oʻyunchi norozi boʻlub fikr aylabdurkim: «Agar bul beaql xotunning oʻrnigʻa boʻlak xonishlik xotun boʻlsa, kema birlan kelgan har xil boy odamlar koʻproq edi va manga koʻproq foyda boʻlar edi», – deb. Oʻshal mehmonlarning baʼzilari oʻshal oʻyunchiga aytar ekan: «Bul joyda xonish qiladurgan xotun chiroylik boʻlsa ham, oʻzi koʻb xursand emas va boʻlak dengiz labidagʻi shaharlarda qanday xotunlar bor, hech erkakdin uyalmas va nima xohlasang ul xotun tayyordur», – deb, oʻshal yomon oʻyunchi mazkur yomon soʻzni oʻshal bechora xotunga aytib aning koʻng­ligʻa koʻproq ishni solar edi. Shundoq boʻlsa (ham) bechora xotun Xudogʻa tavakkal qilib sabr qilar edi.

Ul bechora xotun har kunda bul tariqa ilan oʻz vaqtini oʻtkaribdur, chunonchi, bogʻdin qaytib bozordin sotib olgan avqotni pishirub bolalarini toʻygʻuzub va alarning liboslarini bir yirtigʻini tikib va tozalab, oʻzi qaynonasigʻa keraklik yordamni berib, qiyom vaqtida zindonga borib taom berib va tasalli aytib kechgʻacha aning birlan oʻlturubdur. Kech vaqtda zindonning qarovuli zindon ichigʻa kirib va qattigʻ ovoz ilan tamomi boʻsh odamlarni toshqarigʻa chiqorub, zindonda daraxt soyasida oʻlturub, kun chiqgʻuncha xonish qilib, mehmonlardin yigʻilgan mayda pulni olib, hamyonigʻa solib, ul chodirigʻa bolalarini oldigʻa qaytibdur.

TVG. 1903 yil 12 noyabr. №44

Bayon boʻlgʻon tariqada turub bir necha oy mazkur bechora xotunning quvvatlari ketib va aning yuzining husni soʻlib boshladi. Zeroki, aning xafaligi koʻb ziyoda boʻlub mazkur bogʻ ichinda yorib tamomi kechalarda har xil aqllik va aqlsiz, insoflik va insofsiz erkaklarning koʻngillarini olmoq uchun nagʻma cholsa ham, ul ishni oʻzi xohish ilan yaxshi koʻrub qilmaydur va, bilʼaks, erkaklarning talablari koʻpayib, aning qabul qilmaganidan alarning achchigʻi kelib, ul bogʻning egasiga koʻproq iltimos qilar ekanlarkim: «Bul bogʻdin ushbu xotunni haydab yuborib, aning oʻrnigʻa boshqa xotun keltursangiz ekan», – deb.

Oʻshal vaqtda mazkur zindonda bir yangi taajjub voqea boʻlubdur. Chunonchi, ul zindonda yotgan katta qaroqchi xususida tahqiq va hukm qilmoq uchun Damashq shahridin bir katta toʻra oʻshal shahargʻa keldi. Mazkur toʻragʻa podshoh buyruq qilibdurkim, siz Isqulon shahrigʻa borib ul qaroqchi xususida tahqiq va hukmgʻina emas va balki Isqulon shahrini boshlugʻugʻa topshurulgan ishlarni qanday qaraydurganin koʻrub va fahmlab manga xabar berasiz deb. Bul vajhdin mazkur toʻra zindonga borib, anda yotgan har xil gunohkorlarni koʻrub, zindon boshlugʻi chirogʻ ilan mazkur qaroqchi yuzini koʻrsatgan vaqtda ul toʻra koʻp taajjub qilubdur. Nechukkim ul qaroqchining yuzi va koʻzi yovvoyi darrandaga oʻxshash ekan va toʻra koʻrub beixtiyor baland ovoz bilan aytgan ekankim: «Bul odamni yuzini koʻrmakka qanday tabiat xohlaydur?» – deb. «Vallohi, man umid qilamankim, bul tariqa qattigʻkoʻngul odamni man hech koʻrganim yoʻq, xususan, aning koʻzi gʻilay va qoshi uzun va qabogʻi soligʻdur. Man umid qilamankim, bul tariqa qattigʻkoʻngul odamni yoʻq qilib va oyogʻini yerga bos­turmay qoldurub va aning yomon jasadini yer yutmoqqa kutub va shoshib turadur va lekin man oʻzim bul katta ishni tezlik ilan jo­yigʻa kelturmakka taraddud qilaman», – debdur.

Bul soʻzni mazkur qaroqchi eshitib koʻp achchigʻlanib, besh adad zanjir ilan boylangan joyda sakrab va oʻshal zanjirni shildiratib baland ovoz ilan toʻraga qarab aytti: «San mani badbashara deb aytasan va manum yuzimni koʻrmoqni xohlamaysan va lekin manum gumonim borki, san mandin yomon emasmukin? San, ey yomon odam, manga masxara qilmoq saning ishing emas, ilgariroq va boʻlak joyda sani koʻrmaganimga koʻb xafa boʻldim. Zeroki, san ul joyda oʻz ixtiyoringda turubsan va man besh zanjir bilan bogʻlanub turub, qoʻl ilan harakat qilmoqqa qodir emasman. Munday boʻlganda man koʻrar edimki, saning qoning qizilmu va yoki qoningga libosing qizil rangroq boʻlur edimu va emdi laʼnat», – deb qichqirub oʻz zanjiri birlan devorga shul tariqa urunubdurkim, tamomi boʻlak gunohkorlar koʻb qoʻrqub, joylarida biqinib turdilar va zindonning qorovuli mazkur toʻraning yigitlari oʻz qoʻllarida mashʼala tutub, tezlik ilan ul toʻrani atrofida turub ul qaroqchi badbasharani koʻrmasun deb alarni oʻrtasigʻa turub xayl boʻldilar. Ul yigitlar qoʻrqub titraganidin qoʻlidagʻi mashʼalaning yorugʻi yuqorida zikr boʻlingan singan boyning yuzigʻa tushti va, xususan, bechora xotun oʻz erini quchogʻlab berkitib turgan ahvolni toʻra koʻrub dafʼatan nihoyat darajada hayron boʻldi. Zeroki, ul toʻra chiroylik xotunni yaxshi koʻrub va koʻnglida yomon niyat qilib, oʻz xizmatkorigʻa ohista aytti: «Saning qoʻlingdagi hamyonni ochib ul bechora xotunga sadaqa bergil», – deb. Ul xizmatkor hamyonni ochib tayyor boʻlganda toʻra mazkur xotunga ruju aylab, shirin soʻz ilan ohista aytti: «Ey bechora chirogʻim, manga yaqinroq kelib tezlik ilan manga javob berasan. San nima uchun zindonga tushding, manum umidim borkim, sanda hech bir gunoh boʻlmasa kerak va saning bul zindonga tushurgan odam oʻzi ham bul joygʻa tushmoqqa mustahiqdur», – deb. Ul bechora xotun aytti: «Ey taqsir, xato oʻylaysiz, manum gunohim yoʻq, man oʻz bechora erimni koʻnglini olmoq uchun munda keldim», – dedi. Ul vaqtda toʻra aytti: «Shundoq boʻlsa ham, man sanga sadaqa bermayman», – deb va bechora xotun aytti: «Nega sadaqa bermaysiz va agar manga bermasangiz, bul manum bechora erimga va shahar atrofidagʻi chodirda yotgan ikki och bola va och kampir uchun sadaqa bermaysizmu?» – deb. Ul toʻra mazkur xotun yuzigʻa yana qarab oʻz koʻngligʻa tushgan taʼsirni bilib aytti: «Oʻzing munda kelib hamyondin oʻz qoʻling ilan har qayu bola va boshqalari uchun yirikroq pul olasan», – deb va bechora xotun aytti: «Taqsir, oʻz qoʻlum ilan hamyondin pul olmogʻim yaramaydur va siz oʻzingiz saxovat ilan xizmatkoringizga buyurasiz», – deb. Ul vaqtda toʻra oʻz xizmatkorigʻa buyurib besh adad kumush aqcha oldirub xotunga berdi va yana soʻradi: «San nechuk yomon ish qilding?» Va bechora xotun aytti: «Durust aytaman, hech bir zakongʻa muxolif ish qilmadim». Toʻra aytti: «Shundoq boʻlsa, nima sababdin san beixtiyor boʻlub, bul yomon va xavflik zindonda turasan?» «Yoʻq, taqsir, man bandi emasman va oʻz ixtiyorim birlan munda kelib ketaman va agar siz mani zindon ichida koʻrdingiz, sabab shulki, manim erim katta boy edi, emdi sindi va qarzlarni toʻlay olmoqqa iloj boʻlmadi va man oʻz erimni parvarish qilib, aning koʻnglini koʻtarmak uchun har kun kelib kechagʻacha aning birlan zindonda turaman». Toʻra yana soʻradi: «Qayu vaqtda eringni ozod qilmoqni xohlaysan?» Bechora xotun aytti: «Ul margʻub ahvolotga manim hech umidim yoʻq, zeroki, man aning avqoti uchungʻina baʼzi ishni qilib, har kuni kelib, Xudodin umid tutmoqqa va sabr qilmoqqa saʼy qilaman», – dedi va toʻra aytti: «San oʻzing uchun biroz foydalikroq ishni qilmoqqa qodirsan», – deb. «Ey taqsir, marhamat qilib mani erimni ozod qilmoq uchun nima ish kerak manga, maslahat berasiz. Siz bergan maslahatni bajo kelturmakka manum xohishim va toqatim bitubdur». Ul toʻra aytti: «Sening ixtiyoringdadur». Xotun aytti: «Manga azob bermay tezlik ilan ayting, agar manum erim va bolalarimni xursand qilmoq uchun jonimni bermak kerak boʻlsa, ayamayman», – dedi. Toʻra aytti: «Yoʻq, bul emas». Xotun aytti: «Nima kerak, mani azob­ga qoʻymang, dafʼatan ayting». Toʻra soʻradi: «Saning eringni qarzlari koʻbmu?» – deb. Bechora xotunga koʻzi birlan shirin muomala qildi. Xo­tun aytti: «Manum erimning qarzi koʻbdur», – deb.

Mazkur toʻra ziqna va xasis ekan, bul vajhdin katta boy boʻlsa ham ul xotunga qarab aytti: «Afsus boʻlamankim, saning eringning qarzi nihoyatda koʻp ekan», – deb. Ul xotundin ajralib zindon eshi­giga borganda bechora xotun avvalgʻidek xafalik holda qoldi.

TVG. 1903 yil 18 noyabr. №45

Ul bechora singan boyning puldorlarini vakili oʻzi koʻb ayyor boʻlub, ul bechoradin pul undurmoq uchun har xil yomon xayol va andishalarni qilar ekan. Mazkura xotun zindonga borganini bilib ul vakil toʻgʻri zindonga borganda mazkur toʻra ul singan boyning xotuni ilan qilgʻon muomalasini koʻrub, eshitib, oʻz koʻng­lida xursand boʻlub, bir yomon xayolni oʻylab oʻshal toʻragʻa yaqin kelib va aning qulogʻiga ohista aytti: «Mazkur chiroylik xotunning eri koʻb qarzdor boʻlsa ham, lekin ul ishga man vakil boʻlub, fahmlaymankim, ul qarzning nisfini kamaytursa boʻladur va ham siz taqsir nima xohlasangiz ul xohishingizgʻa yordam beraman», – deb. Oʻshal toʻraning yuzigʻa qarab oʻz koʻzi birlan biror hiylaning ishoratini qildi. Bul soʻzni eshitib mazkur toʻra taajjub boʻlib, toʻxtab soʻradi: «Yana nima aytasan?» – deb. «Ey taqsir, man sizga nima aytsam ham, ul soʻz durust va rost boʻlsa kerak va ham sizning birlan soʻzlashgan bechora xotundin boshqa chiroylik va muloyim xotun yoʻqdur, albatta, muni koʻrub fahmlaysiz», – debdur. Bul soʻzni eshitib, ul toʻra baland martabalik boʻlsa ham ul soʻzga norozi boʻlmay va oʻshal vaqtda ul xotunning chiroylikin fahmlab va yodigʻa olib aning tarafigʻa qaytib qarab turubdur va hiylagar vakil ul holni koʻrub, sharmsiz boʻlub, yanadin ohistalik ilan ayttikim: «Siz, taqsir, nihoyatda chiroylik va oshno biror xotunning yodgʻa olib qiyos qilib fahmlamaysizmikim, boʻlak bul tariqada chiroylik xotun yoʻqdir, siz yana mulohaza solib koʻring: aning yuzi qanday va tamom aʼzosi qanday va tishlari va labi qandaydur va lekin ul bechora xafalik ahvolda turadur va agar ul xafalikdin xalos boʻlsa ul vaqtda bundan ham yaxshiroq boʻlsa kerak», – deb. Ul vaqtda toʻra soʻradi: «Aning erining qarzidan necha hissani kechasan?» – deb. Vakil aytti: «Saning uchun uch hissadin bir hissani kechmoqqa ayamayman va agar xohlasangiz, man ul bechoraning puldorlaridin iltimos qilaman, alar sizning uchun yana bir hissani kechsalar kerak. Oʻylamang, vaqtni oʻtkarmang, mani aytgan va vaʼdamni bajo kelturmakka amr qiling. Oʻshal bechora xotun ham bilsunkim, aning erining xalosligi va aning xursandligi siz toʻradindur. Mundoq fahmlab ul bechora albatta sizdin koʻb minnatdor boʻlub, sizni xursand qilsa kerak», – debdur. Toʻra aytti: «Xoʻsh, saning maslahatingni qabulgʻa olaman, zeroki, aning xursandligʻiga man ham xursand boʻlaman va lekin hech bir zulm va taaddini xohlamayman, bul vajhdan san bir tarafga borib ul chiroylik xotunni manga chaqirib bersang, man aning birlan bir necha kalima soʻzlashaman», – debdur.

Bechora xotun mazkur toʻraning taklifini xizmatkordin eshitib, oʻz joyidan turub, toʻrani oldigʻa borib turdi va toʻra tabassum qilib va bir tillo berib aytti: «San nihoyati chiroylik xotun ekansan, saning chiroyingni har kim koʻrub fahmlasa kerak va man sani koʻrub koʻnglimga koʻb taʼsir tushdi. Agar san manum xohishimni qabul qilsang, man koʻb katta ionat bermakka qodirman. Bul tariqa boʻlub koʻb, koʻb iltimosim shuldurkim, ushbu kun kechqurun man yotaturgan uyga kelib ertagʻacha manim birlan yotsang, qancha pul soʻrasang ul pulni sanga beraman», – dedi. Bechora xotun bul yomon soʻzni eshitgan vaqtda uyatdin aning yuzi qizarib va koʻb xafa boʻlsa ham oʻz ahvolotini fahmlab ohistalik ilan aytti: «Manga hech nima kerak emas», – deb. Toʻra ul javobning maʼnosini fahmlamay aytti: «Besh yuz tillo beraman», – deb. Xotun aytti: «San manga tillo vaʼda qilsang ham, ul vaʼdani qabulgʻa olmayman». Toʻra aytti: «Ikki ming tillo beraman», – deb. Xotun aytti: «Baribir man saning uyingga bormayman». Toʻra anga qiziqib yanadin tezlik ilan: «Besh ming tillo beraman», – dedi. Xotun aytti: «Oʻn ming tillo bersang ham, xohlamayman». Toʻra yana koʻproq qiziqib aytti: «Yigirma ming tillo beraman», – deb. Ul vaqtda bechora xotun koʻzlarini tuban qilib xafalik ila aytti: «Ey toʻra, bul tariqa savdo ilan san mani koʻb masxara va behuda ranjitasan, manum izzatlik erim yomon hodisaga tushgandin soʻngra bul tariqa soʻzni koʻb-koʻb eshitib tinch boʻlub turaman, zeroki, kambagʻal bechora odamlarni boy va qutlik odamlar kechurmakka lozimdur, lekin san boy va qutlik odam boʻlsang ham, man ishqimni savdo qilmayman, manum ishqim yolgʻuz oʻz erimga taalluqlidur va boʻlak har qanday odam boʻlsun, ul ishqimni bermayman», – dedi. Va toʻra: «Xoʻsh, oʻz ering­ga ishqingni mahkam tutasan va lekin manum koʻnglumni qabulgʻa olib, andin soʻngra kafforat va qurbonliq qilsang, sanga gunoh boʻlmas, zeroki, san oʻz muhabbatlik eringni ozod qilmoq uchun shul tariqa ish qilasan», – deb. Va lekin xotun aytti: «Toʻra, san aytgan soʻzlarni maʼnisini yaxshi fahmlaysanmu, yoʻqmu, man oʻz zakovatim bilan manum erim zindonga tushgan vajhdin andin taloq xat olmoqqa qodirman. Agar xohlasam, man ani tashlayman va boʻlak erkakka tegmoqqa manum ixtiyorim bor boʻlsa ham, man oʻz erimni tashlamayman. Zeroki, ul erim birlan qancha yil yaxshi ahvolotda turub, emdi ul bechora sinib, zindongʻa tushganda nechuk man ani tashlasam va man yana qanday boʻlak odam anga parvarish qiladur, ul ish yaxshi emas va man shundoq qilolmayman, shuning uchun san manga sadaqa bergan tilloni qaytib ol, manum bir necha mayda pulim bor, anga non va baliqni bozordin olib biror ovqat qilmoq uchun kifoya qiladur», – dedi.

TVG. 1903 yil 25 noyabr. №46

Va mazkur toʻra bul tariqa aqllik va ohistalik javobga koʻb rozi va taajjub boʻlsa ham, aning yomon nafsi gʻolib boʻlub va qiziqib aytti: «Bul tilloni manga qaytarib berma va bir tillo olib mandin qarzdor boʻldim deb oʻylama va lekin uyinggʻa borib, anda oʻylab oʻz ahvolotingni bilib manga kelarsan degan umidim bor, san maʼqul qilsang, man tamom pulimni sanga beraman va san ul pulni olib eringni puldorlarigʻa berib, ani ozod qilasan, yana sanga maslahat beraman, yaxshi oʻylab koʻrub, andin keyin manga javob berasan», – dedi.

Bechora xotun aytti: «San, toʻra, koʻp saxovatpesha odam ekansan, maning chiroyligimni shul tariqa baland darajagʻa koʻtardingkim, manim erimni ozod qilmoq uchun ul baho durustdur va lekin man sanga bir javob aytamankim, man saning soʻzlaring­ni oʻz erimga aytaman va erim nechuk javob bersa, man mundoq qilaman», – dedi.

Bul javobni toʻra beaqllik javob qatorida koʻrdi va lekin yuqorida zikr boʻlgʻon hiylalik va yomon xulqlik vakil toʻragʻa aytti: «Mayli va ixtiyori, erkaklarning aqli bor, albatta, oʻz chiroylik xotunigʻa sanga margʻub javobni bersa kerak va andin keyin xotun oʻz ixtiyori birlan sening uyingga keladur», – deb. Toʻra bul soʻzni eshitib xafalik ilan zindondin chiqib oʻz turadurgan joyi­gʻa bordi va mazkur hiylalik vakil ul bechora singan va chilbir ila boylangan odamgʻa ohistalik ilan kelub toʻraning vaʼdasini shirin soʻz ilan bayon qildi.

Bechora mahbus singan boy oʻz xotunigʻa mazkur toʻra aytgan soʻzlarni eshitib, hech bir javob bermay koʻb yigʻladi va ertasi xotuni anga kelgan vaqtda quchoqlab, yigʻlab vafo qilgʻon uchun xotunigʻa koʻb minnatdorlik aytti va xotun soʻradi: «Mazkur soʻz xususida san nachuk oʻylaysan?» – deb. Eri: «Agar manga yana koʻb yil bul yomon zindondin ortuq yomon joyda oʻlturmoqqa taqdir boʻlsa va agar oʻshal joyda umrimni oxirigʻacha yotib, hech bir vaqt dengizni va oftobni va farzandlarimni koʻrmasam ham, agar san vafolik boʻlub, yomon va uyat yoʻlgʻa yurmasang, man tinchlikda turaman va lekin ixtiyor sandadur. Nachuk xohlasang oʻzingdadur, ammo man oʻzum bul chuqur zindonda umr oʻtkarib vafot tobsam ham, manum ozod qilmoq uchun oʻz tozaligʻingni bulgʻotma. Zeroki, sani tozaligʻing eng katta husn va latofatingdur va man ul tozaligʻingdin xursand boʻlub quvvat topaman», – deb aytti. Bul tariqa javobni eshitib bechora xotun koʻb xursand boʻlubdi. Zeroki, xotun ham fikr aylab va ham koʻb rozi va minnatdorman deb. Yana aytti: «Maning sab­rimni ziyoda qilding, emdi manum koʻng­lumdagʻi maxfiy xayolimni sanga aytaman. Chunonchi, agar san mazkur toʻraning taklifini qabul qilsang, boʻlak yomon niyatlik odamlardin koʻproq san mani ranjitib xafa qilar eding va man bul uyat ahvolotimni koʻtarmakka qodir emas edim». Eri soʻradi: «Shundoq boʻlsa, san nima ish qilar eding?» – deb. Xotun aytti: «Agar san mani mazkur toʻraning uyigʻa yuborgʻudek boʻlsang, man borib, andin koʻb pul olib, saning qarzlaringni toʻlab va sani xalos qilib, oʻzim saning yoninggʻa kelmay dengizgʻa borib oʻzumni suvga tashlar edim», – deb. «Albatta, man ham shundoq oʻyladim», – deb eri javob aytti va xotun yana aytti: «San manum koʻnglum va jasadimni toza ahvolda saqlaganing uchun man koʻb minnatdorman va emdi oʻz farzandlarimiz birlan turmoqqa qodirdurman», – dedi.

Bul tariqa soʻzlashib oʻlturib ul bechora er-xotun oʻz afsuslik­larini faromush aylab, dafʼatan yangi va qayta saodatmandlik boʻlgan odamlargʻa oʻxshabdurlar va alarning yaqinida yuqorida zikr boʻlgʻon katta qaroqchi va boʻlak oʻgʻrilar ul bechoralarning soʻzlarini eshitib, baʼzilari oʻzlarining yomon xulqigʻa qaragʻanda mazkur bechoralarni toza xulqlarigʻa kulub masxara qildilar va lekin katta qaroqchi hech soʻz aytmay oʻz fikrini koʻnglida saqladi va qarz soʻraydurgan vakil bul ahvolotni bilib achchigʻi kelib, mazkur bechora xotungʻa har xil zulm va taaddi qila boshladi. Chunonchi, ul bechora kechqurun oʻyun qiladurgan boqqa borgan vaqtda ul vakil xotun oldigʻa borib ohistalik ilan aytti: «Ey beaql xotun, nega san toʻraning taklifigʻa yaxshi qaramaysan, zeroki, ul toʻra koʻb boy va koʻb qudratlikdur». Va bechora xotun javob bermay boshi ishorati ilan man qildi va vakil uyalmay yana aytti: «San bilmaysanmi, ul toʻra saning uchungʻina bul shaharda toʻxtab turadur, saning birlan oshno boʻlmoqqa xohlamasa, mazkur katta qaroqchini ishi xususida tezlik ilan hukm qilib oʻz shahrigʻa qaytar edi. Aning taklifini yaxshi fahmlamoq kerakkim, san aning birlan qisqa vaqt bir xonada boʻlgandin soʻngra ul ketadur va san joyingda turib qolub, mazkur toʻrani hech bir vaqt koʻrolmaysan va hech kim saning ul toʻra ilan qilgʻon oshnoligʻing xususida hech soʻz aytmassan ham oʻz ering birlan oshiqlik qatorida turub, ul toʻra toʻgʻrisida hech nima aytmaysan va ering har kun sani oʻz uyida koʻrub quchoqlab koʻb xursand boʻlub tursa kerak. San manga inongil, man bul ishni koʻb ehtiyot ilan qilaman. Chunonchi, har kecha man ul toʻraga har xil ovqat yetkuraman va san maʼqul koʻrsang, kechqurun baliqchi libosini kiyib baliq sotmoq boʻlub aning uyigʻa borasan va andin oʻshal libos ilan oʻz joyinggʻa qaytasan va oʻz chodiring oldida yanadin oʻz libosingni kiyib uyingga kelasan va qaynona va farzandlaring ul maxfiy ish xususida hech bir xayol qilmas», – deb. Bechora xotun qattigʻ achchigʻlanib soʻz ilan aytti: «Emdi aslo manga bu soʻzni aytma», – deb va vakil ham achchigʻlanib aytti: «San maʼqul qilmasang, bilgilkim, man saning farzandlaringni ham nobud qilaman», – deb.

Shundoq qattigʻ va xavflik soʻzni eshitib bechora xotun koʻng­li buzulmay sabr qilib, oʻz afsuslik ahvolotigʻa chidab, har kecha oʻyun bogʻigʻa borib va pul topib, bozordin ovqat olib, kunduz kuni farzandlari birlan va bechora eri birlan vaqt oʻtkaribdur va mazkur yomon qattigʻkoʻngul vakildin hech qoʻrqmay xursandlik ilan tanbur chalib, qiladurgan ishni qilib turdi va mazkur oʻyun bogʻning egasi bechora xotunni vafoligʻi uchun koʻb aqllik deb ayt­masa ham anga rahm qilar edi va ul bogʻda oʻlturgan odamlargʻa mazkur xotunga hech ranjish soʻz aytmas, pulni koʻproq berar edilar, bul tariqa ilan ul bechora xotun kechalari uxlamay ayri farzandlari xususida xayol qilar edi va yomon vakil ham kechasi uxlamay mazkur bechora xotunga yangi zulm va yomonliq qilmoqni oʻylar edi.

TVG. 1903 yil 1 dekabr. №47

Mazkur yomon koʻngullik vakilning maslahatini bechora xotun qabul qilmagan uchun koʻb qahri kelib, shul tariqa yomon niyat qilibdurkim, «bir kechasi ul xotunni zoʻrliq ilan kema yelkaniga oʻrab oʻshal toʻragʻa yetkuraman», – deb va lekin ul toʻra zoʻrliq ilan kelturgon xotunni xohlamas ekan. Ul vaqtda vakil tamomi puldorlargʻa borib aytibdurkim: «Ul xotunni erini ozod qilmoq uchun toʻra tamomi pulni bermoqchi boʻlub edi va lekin xotun oʻshal toʻragʻa bir kecha bormoq xohlamadi va sizlar ham bul vajhdan pulsiz qoladurgan boʻldingiz», – deb. Puldorlar bul soʻzni eshitib, turmagʻa borib, oʻshal singan bechora boygʻa har xil haqorat soʻzlar aytibdurlarkim: «San oʻzing va saning xotuningda hech insof yoʻqdur, zeroki, bizning mollarni nobud qilib, oʻzing ham munday yomon ahvolotga tushding, ham saning xotuning toʻragʻa bormoqqa xohlamadi, bizni pulsiz qolduradursan, nechuk erdursankim, oʻz xotuninggʻa yaxshi maslahat bermaysan va san Ibrohim va Ishoq paygʻambarlardek emassan, shuning uchun bir soat muddatda bul zindonning devorigʻa qarab yotsang, hech bir zarar koʻrmaysan va oʻshal vaqtda saning xotuning toʻragʻa borib, aning pullarini olib, bizni xursand qilib va oʻzing ham bul zindondan xalos boʻlib, oʻz uying­gʻa qaytib farogʻatda boʻlasan. Bul tariqa fahmlab tezlik ilan beaql xotuningni mazkur toʻragʻa yuborasan», – dedilar.

Bechora: «Yoʻq! Bul tariqa yomon maslahatni xotunimga bermayman va sizlarning mollaringni qasd ilan nobud qilgʻonim yoʻq va oʻzimning xotunimni zino ishqa saʼy qilmayin, zeroki, munday yomon ish birlan man oʻzum xursand boʻlolmayman va toza xotunimni najasga bulgʻamayman. Agar xohlasangiz, umrim boricha zindonda turub vafot qilsam ham, manum koʻnglum tozalik ilan ketadir».

Ul vaqtda savdogarlar achchigʻlanib baland ovoz birlan ayttilar: «San noinsof va yomon odam ekanligʻingni emdi ravshan fahmladuk. Zeroki, san oʻzingni va xotuningni bilasan va bizlarga hech bir rahm-shafqat qilmaysan va bul vajhdan oʻshal vakil sanga qattigʻroq jazo beradur», – deb. Bechora aytti: «Sizlarning xohishingizcha boʻlsun va lekin manga xotunumning tozaligʻidin hech bir boʻlak qiymatbaho narsa yoʻqdur», – deb.

Andin soʻngra yomon vakil zindonning qorovuligʻa buyrugʻ berdi: «San bul xotunni erigʻa yubormagil», – deb. Va mazkur oʻyunbogʻning egasigʻa borib aytti: «San tezlik ilan Misrdan bir necha chiroylik fohishalarni yollab bul boqqa kelturib, oʻshal singan boyning xotunini haydab yuborasan», – deb. Bul tariqa boʻlib, bechora xotun zindonga borgan vaqtda zindonni qorovuli ani erigʻa yubormay, har xil haqorat soʻzlar ilan aytibdur: «Saning afsuslik ishlaring oʻz feʼlingdindur, nima uchun san oʻz tozaligʻingni mahkam tutasan va san oʻzing xususingdagʻina fikr qilasan va eringni hech ayamaysan», – dedi. Xotun aytti: «San nodurust aytasan, man gunoh ilan erimni xursand qilmayman va umrimni oxirigʻa va oʻzumni betinch va xafa qilib oʻz bolalarimni ham uyatqa qoldurmayman», – dedi.

Mundan soʻngra ul bechora xotunning ahvoloti yomonroq boʻldi. Zeroki, zindon qorovuli aning erigʻa ikki qabat zanjir bogʻlab va har kuni erta-kech vaqtlarda darraga oʻxshash quruq qayish ilan urub jazo berar edi. Aning bechora xotuni bul ahvolotni fahmlab koʻp afsus boʻldi va mazkur oʻyinbogʻning egasi oʻttuz adad chiroylik fohisha yollab, yetkurub, mazkur xotunni bogʻdin chiqarubdur. Ul vaqtda vakil zindon qorovuligʻa aytibdur: «San bul kunda ul xotunni erigʻa kirmakka ruxsat berib va xotun zindonga kirgan vaqtda qayu bandda yotgan bandilargʻa yaxshilab non berib aytasan, bul sadaqani bizlarga Damashqdin kelgan toʻra berdi, ul toʻra oʻzi bir hodisadin betobroq boʻlib xafalik ilan oʻz uyida yotadur», – deb. Bandilar ul nonni olib toʻraning haqqigʻa duo qilib soʻradilar: «Nima hodisadin betobroq boʻldi?» – deb, vakil aytti: «Ul shafqatlik toʻraning betobligʻi bul xotundindur. Zeroki, bul oʻz erining ahvoligʻa qaramay, oʻzi xususidagʻina oʻylab, ul katta toʻrani xursand qilmoqqa xohlamabdur», – deb. Bul soʻzni eshitib tamomi bandilargʻa ovoz birlan qichqirishubdurkim: «Shafqatlik toʻra salomat boʻlsun va bul beaql xotun har xil balogʻa duchor boʻlsun», – dedilar. Mundin soʻngra zindonda yotgan tamomi bandilar ul bechora xotunni koʻb yomon koʻrubdurlar va shahar ichidagʻi fuqarolar, xususan, mol yoʻqotgan odamlar zindonga kelib singan boyni koʻrub bir ovozdek anga ayttilar: «Ey singan boy, beaql boʻlma, betobroq boʻlgan katta toʻragʻa oʻz xotuningni yuborib, oʻzingni xalos qilib, bizlarni ham xursand qilasan», – dedilar va lekin ul bechora xotunni eri bul tariqa soʻzlardin koʻproq afsuslik boʻldi, chunki anga xotuni kelgan vaqtda tamomi bandilar alargʻa qarab har xil haqorat soʻzlarni aytar edilar, hattoki oʻshal bechora oʻz xotunini zindongʻa kelmoqdin man qildi.

Muni bilib yomon vakil yanadin bir yomonroq niyat qildi, chunonchi, ul xotunning qaynonasi kampirga borib aytti: «San, kampir, koʻb yoshga kirding, albatta, fahmlaysankim, biror xotun oʻz erini qoʻyub boʻlak bir erga borsa, albatta, yomon gunoh boʻladur va agar oʻzi erining xalosligi uchun sanga va ham yosh bolalargʻa ovqat topmoq uchun boʻlak begona erkakka biror martaba borsa, ul vaqtda hech bir gunoh boʻlmasa kerak va bul soʻzni yaxshi fahmlagʻilkim, saning yolgʻuz oʻgʻling zindonda yotib koʻb azob koʻradur va san nabiralaring birlan bul tariqa kambagʻallikda turasan va lekin saning kelining Damashq shahridin kelgan toʻrani biror xursand qilsa, ul shafqatlik toʻra anga koʻb pul berib, oʻgʻlungni ozod qilib va sizlargʻa ilgarigi ul mollaring­ni qaytarib, sizlarni tamom farogʻatda qiladur», – deb. Bul soʻzni eshitib kampir ochligʻi va kam­aqlligidin soʻradi: «Durust va rost aytasanmu?» – deb aning koʻzidin yosh chiqib, yana kampir soʻradi: «Manga batafsil oʻshal ishni bayon qil va nima qilmoq kerak, manga tushunturasan», – dedi. Vakil yuqorida zikr boʻlgan hikoyalarni bayon qildi va kampir koʻb taajjub aylab va afsuslikidin qarsak urub yigʻlab aytti: «Ey, nechuk bechoramiz, agar manum kelinim maxfiylik ilan ul toʻragʻa borgan boʻlsa edi, emdi manim oʻgʻlum va nabiralarim va ham oʻzum avvalgʻi uylarimizda tinchlik va osoyishtalikda turar eduk», – deb. Ul vaqtda yomon vakil aytti: «Mana aqllik kampirni koʻraman, san umrning qadrini bilasan va muning uchun sandin iltimosim shulkim, keliningga yaxshi maslahat berasan. Agar vaqt oʻtkarib ul toʻra Damashq shahrigʻa qaytib ketsa, ul vaqtda san va beaql yosh kelin afsus va befoydalik qolarsiz». Kampir biroz vaqt indamay turub yigʻlay boshladi. Ul vaqtda vakil aning qoʻlini ushlab aytti: «Sani yigʻlagʻoningni koʻrmoq koʻb qiyindur, albatta, san mazkur ishni maʼnisini yaxshi fahmlab keraklik harakatni qilasan», – deb. Kampir «oh» deb aytti: «Saning soʻzing koʻb ravshandur va lekin manga maʼqul boʻldi va man oʻz kelinim birlan soʻzlashaman», – dedi. Vakil ham xursand boʻlub oʻyinboqqa qarab joʻnadi.

TVG. 1903 yil 11 dekabr. №48

…Qarzxohlarning vakili ul xotundin oʻzigʻa keraklik javobni ololmay, aning kampir qaynonasigʻa borib ul kampirni mazkur yomon ishgʻa yordamchi qilibdur. Va bechora xotun oʻz ahvolotida va niyatlarida mustahkam boʻlub, avvalgʻi kunlaridek kechqurun ovqat uchun keraklik pul topmoqqa oʻyin bogʻigʻa boribdur va mazkur yomon vakil ul bechora xotunga yangidin qiyinlik ahvolotni qilmoq uchun Misr atrofidin har xil chiroylik va yomon xulqlik bazm qiladurgan xotun-qizlarni yollab ul boqqa keltirubdur va bul yomon xulqlik xotunlar oʻshal boqqa kelganini eshitib Isqolon shahridagʻi boylar, xususan, oʻrta va koʻbroq yoshga kelgan odamlar mazkur boqqa borib oʻlturub, har xil qiymatbaho ichkuliklar ichib, oʻshal yomon xotun va qizlargʻa qarab, alar birlan ishqibozlik qilishib va soʻzlashib qiymatbaho ichkulikka qalampirmunchoq qoʻshib, ul ichkulikni nihoyatda xushboʻy qilib, bazmi jamshiddek suhbat qilubdur. Mazkur singan boyning bechora xotuni oʻshal bogʻdin ketib nihoyati xafa boʻlub va pulsiz qolib oʻz chodirigʻa qaytibdur. Aning onasi – kampir ul bechorani xafaliq ahvolotini koʻrub, ahvolotni soʻragan vaqtda bechora xotun hech soʻz aytolmay, kampirning tizzasigʻa boshini qoʻyub yigʻlab, afsuslik ila aytti: «Oʻtgan kunlarda man oʻshal bogʻda yaxshi mazmunlik xonish qilib keraklik ovqat uchun pul topar edim va emdi mazkur bogʻda yomon xotun va qizlar hozir boʻlubdur. Man oʻzum ham anda borib xonish qilmoqni xohlamayman va bogʻ egasi ham san emdi kerak emassan deb aytti. Bul ahvolotda nima qilamiz va nechuk ovqat toparmiz?» – dedi. Ul kampir soʻzni eshitib afsuslik bilan aytti: «Ovqatsiz odamzod turolmaydur va biz munday ahvolotga chidolmaymiz, shuning uchun man sandin aylanaman, oʻz eringgʻa va bolalaringgʻa va man – kampirgʻa rahm va shafqat aylab nechuk boʻlsa ham pul topmoqqa saʼy va harakat qilasan», – dedi. Bechora xotun xafalik ilan soʻradi: «Ey ona, san mandin nima qilmoqqa xohlaysan?» – deb. Va kampir ogʻzini bechora xotunni qulogʻigʻa yaqin qilib ohistalik ilan aytti: «Mazkur koʻp pullik toʻragʻa bor», – deb.

Oʻz erining onasidin bul tariqa soʻzni eshitib, mazkur bechora xotun dafʼatan xavf ilan titrab soʻradi: «Sandek onamdin munday soʻzni eshitamanmu, san manum erimning onasisan va manum vafoliq va tozaligʻimni mahkam qilmasdin, boshqa oʻzung manum toza qoʻlimgʻa pichoqni berib oʻzumni oʻldurtmoqqa xohlaysan, albatta, mani mazkur toʻragʻa yuborib tamom uyatimni va vafoligʻimni barham berib, yoʻq qilasan va man bul soʻzdin keyin saning birlan soʻzlashmay va sandin hech bir maslahatni olmayman», – dedi va kampir aytti: «San aytgan soʻzlar koʻp yaxshidur va lekin bizning ahvolotimiz shul darajada ekankim, anga chidamoqqa iloj yoʻq. Agar bizning ahvolimiz ilgarigidek boʻlsa, man sanga munday soʻz aytmas edim va lekin halokat darajasida turamiz va san bul halokatdin xalos qilmoqgʻa qodirsan», – deb tavozeʼ ilan sajda qilib, bechora kelinni oyogʻigʻa oq sochini oʻrab ushlab yigʻlab: «Ey kelin, bizni qattigʻ halokatdin qutqargʻil», – deb yalinib turdi. Bechora xotun koʻbroq xafa boʻlub aytti: «San shundoq aytasanmu va lekin man oʻz erimni koʻb yaxshi koʻraman va ango vafoliq ahvolda turmoqni xohlayman va umid qilamankim, ul manim vafoligʻimni boʻlak ahvolotdin baland darajada fahmlab turadur». Kampir aytti: «Oʻz eringni yaxshi koʻrma deb man ham aytmayman va lekin oʻzingni kichik bolalaring uchun sango ayttim, zeroki, sanga toʻragʻa bormoqgʻa qiyin emas va agar san shundoq qilmasang, bul bechora va begunoh kichik bolalaring gadoy qatorida turub boʻlak odamlardin doim xorlik koʻradurlar, muni fahmlab oʻzing xafa boʻlmaysanmu?» – deganda aytti: «Ey onam, oʻshal ishni qiyin emas deb manga aytasan. Ey Xudo, nachuk soʻzni manim qulogʻim eshitadur?» – dedi. Kampir aytti: «Ey kelin, man ham shuning uchun bul tariqa ishni uyat koʻrub va lekin kerak boʻlgʻonda oʻz uyatini quvib ul ishni qilar edilar».

TVG. 1904 yil 21 yanvar. №3

Va yana ul kampir ohistalik ovoz ilan: «Oʻshal xotunlar xususida eshitganman, uyalmaslik uchun bir alayhida aqlni yoʻq qiladurgon ichkulik ichib, andin keyin har nima qilgan ishlarini bilmay qolar edi. Ul ichkulik bir qoʻziqoringʻa oʻxshash nimarsani suvgʻa solib va qaynatib ani ichgan holda koʻknori odamdek xushxayol boʻlub, xayol ilan har nima qilganni bilmay qoladur. San ham bul tariqa ichkulik tayyor qilib, ichib, toʻragʻa borib, anda ertasigʻacha yotasan va subh vaqtida man oʻzum aning hovlisigʻa borganda sanga toʻra bergan pulni manga berasan va man xursandlik ilan turmaxonagʻa yugurub borib, aning qarzini toʻlab mani oʻgʻlum – saning eringni ozod qilib, oʻz uyinggʻa birgalashib olib qaytaman va san oʻzung oʻshal vaqtda qorongʻuda hech bir odam yoʻq vaqtda dengiz labigʻa borib suvgʻa tushub gʻusl qilib pokiza va ozoda boʻlub, oʻtgan kechadagi ishni unutub, ilgarigi hovligʻa qaytib, anda oʻz eringni va bolalaringni koʻrub nihoyati xursand boʻlub va andin keyin ilgarigi ahvoldagʻidek betashvish umr oʻtkarasan», – deb. Bechora xotun koʻb taajjub boʻlub, qoʻrqunch ilan aytti: «Nima aytasan va san aytganingdek ish boʻladurmu?» – dedi. Kampir boshi ilan ishorat qilib: «Albatta boʻladur», – deb. «Mazkur ichkulikning shunday quvvati va xosiyati bordurkim, hech vaqtda qilgʻon gunohingdin xafa va pushaymon boʻlmaysan va oʻz ering ilan chin koʻnguldin toza doʻstlik ahvolda turasan, eringni koʻnglida hech shubha va gumon boʻlmaydur». Bechora xotun yana aytti: «Oh, man nechuk bechoraman, yomon nasihatlar mani nachuk ahvolotga soladur, manum aqlim boshimdin ketardek boʻldi, man hech nimani fahmlamayman. Va lekin uyatim koʻnglimda bordur va manim erimgʻa taalluq ishqim mani jazb qilib tortadur». Kampir aytti: «Oʻshal ichkulikni ichib uyatni unutasan». Va bechora xotun titrab aytti: «San aytgan nasihatni tezroq unutmoq uchun bilotavfiq mazkur ichkulikni manga bering». Kampir aytti: «Agar san oʻzingni yaxshi koʻrub va ering va bolalaringni ahvolotini oson qilmoqqa xohishing va ixtiyo­ringcha turgʻil va lekin man sanga yanadin aytaman, ogʻirligʻingni tashlab oʻshal ichkulikni ichkil», – dedi. Xotun aytti: «Man erimni koʻb yaxshi koʻraman va shuning uchun toza turmoqqa xohlayman va san, onam, oʻz oʻgʻlungni yaxshi koʻrsang ham manga yomon nasihat berasan, man nima qilay, man fahmlamoqqa aqlim yetmaydur». Kampir aytti: «Har qayu odam sanga javob beradur zavjaning ishqi onaning ishqidin kamroq boʻlsa kerak deb, muning birlan man oʻz oʻgʻlumni ahvolotini yengilroq qilmoq uchun sanga shundoq maslahat berdim», – dedi. Bechora xotun ul «kamroq» degan soʻzni eshitib koʻb xafa boʻlub va baland ovoz ilan aytti: «Yoʻq-yoʻq, durust aytmaysan». Xotun oʻz erigʻa nihoyatda koʻb oshiq boʻladur deb oʻz sochini boʻynigʻa oʻrab, tortib, oʻz joyidin turub tanburini qoʻligʻa olib ovqat qilmoqqa keraklik pul topmoq uchun yuqorida zikr boʻlgan boqqa bordi va lekin mazkur bogʻda bechora xotungʻa yangidin xafalik ahvolot paydo boʻldi.

TVG. 1904 yil 21 yanvar. №3

Bechora yosh xotun oʻz chodiridin ketgandin soʻngra aning kampir qaynonasigʻa oʻshal singan boyning qarzini talab qiladurgan vakil kelib soʻradi: «San kelinni mazkur toʻragʻa bormoqqa koʻndirdingmu?» – deb va mazkur kampir aytti: «Yoʻq, manim kelinim hech bir vaqt bormayman deb javob berib ketti», – deb va lekin vakil bul xabarni eshitib xafa boʻlmay va ozgʻina tabassum qilib aytti: «Ey hurmatlik kampir, san unuttingmukim, ishqgʻa mubtalo boʻlgʻon odamlar albatta beaql boʻladur va san munga qarama, oʻz fikringni dema, koʻngulda tutub turgʻil, albatta sanga bir tomchi suv oʻzi yengil boʻlsa ham doimo tushub tursa toshni teshadur va qadimgi vaqtda bir donishmand odam bor ekan, bir martaba ul donishmand birlan bir nodon munozara qilib, koʻnglida mulohaza qilmay, hech bir vaqt degan soʻzni aytar ekan va donishmand anga aytti: «Hech bir vaqt degan soʻz ne maʼno soʻzdur va man sanga maslahat berayinkim, «hech bir vaqt» degan soʻzni hech qachon ayt­ma», – debdur. Va san, hurmatlik kampir, munga tafakkur aylab, oʻz niyatingni mahkam ushlasang maqsudinggʻa yetarsan», – dedi. Kampir aytti: «Manum umidim yoʻq, zeroki, manum kelinimning koʻngli toza va musaffodur». Vakil aytti: «Toza va musaffo tosh boʻlsa va oʻshal toshga koʻb uzoq vaqt ohistalik ilan urub tursa, ul vaqtda oʻshal tosh qaro rangda boʻlmasmu, keyin sening kelining san aytadurgan soʻzni ham doim eshitib turadur va bul yaxshi dalildur, zeroki, har vaqt toza va musaffo tosh tadbir ilan, avvalo, ozroq qora rang boʻlub va andin koʻk va andin sorigʻ rang va oxiri qora rang ham boʻlsa kerak. Va san mazkur donishmandni maslahatini unutma, yaʼni «hech bir vaqt» degan soʻzni hech qachon aytma va yana man sanga bir maslahat berayin, chunonchi, oʻshal toʻragʻa koʻb vaqt kutub turmoqqa toqati ketgundek boʻlmaslik uchun tezlik ilan harakat qilmoq kerak va agar ul toʻraning toqati qolmasa, ul toʻra qaroqchini ustigʻa hukm qilib Damashq shahrigʻa qaytib ketadur», – deb. Kampir oʻshal maslahatni qabul qilib aytti: «Xoʻsh, man oʻz niyatimni eʼtimomigʻa yetkuraman, soʻzumni durustligʻi uchun oʻz umrim va oʻzumni ikki nabiramni umri birlan», – deb qasam ichdi. Mazkur vakil bul tariqa mahkam niyatni bilib va fahmlab xursand boʻlub yuqorida zikr boʻlgʻon Misrdan kelgan fohisha xotunlarning bazmini koʻrmakka joʻnab ketti va aning hamyonida tillolar va koʻngulni xursand qilmoq uchun xushboʻy qalampirmunchoq bor edi.

Va bechora xotun ham yuqorida zikr boʻlgʻon qaynonasining yomon soʻzlaridin koʻb xafa boʻlub va oʻz koʻnglini jarohat boʻlgandek fahmlab, tanburini olib, oʻshal boqqa borar edi. Tanbur ogʻirliq qilib va koʻngli xafalik va aʼzosi bequvvatlikdin ul bechorani qaddi egilib, xam boʻlub va oyogʻi toyilib va koʻzidin oʻt chiqib, oʻz boradurgan yoʻlini koʻrolmay xafalik ilan fikr aylar edikim, «Bul tariqa xafa va bequvvat boʻlub qanday xonish qilaman va manum ovozim qanday chiqadur», – deb yurar edi va lekin mazkur bazm boqqa kirganda ul bechora toʻgʻri koʻrdikim, oʻshal bogʻda nihoyatda koʻb moʻysafid va yosh yigit va inobatlik odamlar jam boʻlubdur. Alarning baʼzilari uyatsiz bazm joyigʻa yaqin turub va baʼzilari uyalib chetga borib daraxt shoxlarini arosidin qarab turar ekan. Bazm joyida bir necha chiroylik xotun va qiz atroflab oʻlturgan ekan va alarning eng oʻrtasida bir nihoyati chiroylik qiz turubdur, oʻshal qiz va xotunlarning qoshlari qayrilgan va koʻzlarigʻa surma qoʻyub va kipriklarini ham qaro qilgan va koʻkraklari ochuq va boʻynugʻa taqqan marjonlari qimirlab va sholdirab turgan va qoʻllarining kafi va oyogʻ tobonigʻa qizil rang qilgʻon oʻshal jamiyatga qaraganda fikr qilinadurkim, oʻshal qiz va xotunlarning atroflarida qarab, koʻrub turgan odamning koʻngullarigʻa elektrichestvo shuʼlasigʻa oʻxshash shuʼla taʼsir qilgʻon, oʻshal qiz va xotun turgan yer ham qiziq va issiq ekan… Albatta, bul tariqa yomon jamiyatga oʻshal bechora toza koʻngillik xotun kerak emas va aning insoflik soʻzigʻa va xonishigʻa joy va oʻrun yoʻq ekan va aning tanbur ovozigʻa hech kim quloq solmasa kerak va mazkur yergʻa yotgan uyatsiz qiz va xotun ohista-ohista ovoz ilan xonish qilsa ham maʼnisi yoʻq ekan va lekin alarning ovozi ari ovozigʻa oʻxshash ekan va mazkur bazm­ning boshlagʻuvchi rubob ushlab ohista-ohista chaldi va oʻrtada turgan bir chiroylik qiz har tarafga qarab, usul qilib ari chaqmasun deb ehtiyot qilib, seskangan odamdek harakat qilur edi. Oʻshal tariqa ohistalik xonish ovozlar daraja-bedaraja baland boʻlub va oʻshal qiz bir joyda turib, qoʻlini har tarafga aylantirub, raqs urub oʻynar ekan va koʻrgan odam xayol qilar ekankim, arilar mazkur qizga yaqinroq kelib baʼzi yupqa libosigʻa yopishdimu deb va qiz qoʻrqqandek balandga sakrab, tamom aʼzosi ilan harakat qilgan vaqtda oʻshal yerda yotgan tamomi boʻlak xotun va qizlar ham tik turub, qayroqbozni toshidek qoʻllarigʻa tosh ushlab, qoʻllarini qimirlatib va toshni ham qimirlatar ekan. Oʻshal qiz-xotunlar ari biridin-birigʻa uchub oʻtib, bizni chaqmasun degan xayol va harakat qilgʻondek harakat ilan aylanib, oʻz liboslarini tezlik ilan tashlab tamomlari yalangʻoch boʻldi va oʻshal vaqtda bogʻda yoqilgan fonuslar ham oʻchurulib va bogʻda jam boʻlgʻon moʻysafid va yosh yigitlarning uyatlari ketibdur. Nayrangboz boshlugʻi bechora xotunni koʻrub qoʻl ilan orqasigʻa urub va «ket» deb itarib, aning tanburini qoʻlidin olib yerga urub sindirdi.

TVG. 1904 yil 28 yanvar. №4

Bechora xotunni oʻyin bogʻidin haydab chiqargandin soʻngra oʻz erigʻa va ikki bolasigʻa va qaynonasigʻa keraklik vazifalarini top­moqqa iloj tobmay, bir kun oʻshal bechoralar ertadin to kechgʻacha taom yemay och qolubdurlar va ul kuni ham bechora xotun oʻz erigʻa rahmi kelib, quruq qoʻl ilan zindongʻa borib eri birlan koʻb xafaliq ahvolotda oʻlturubdur va oʻshal vaqtda zindonda yotgan bandilar mazkur xotunga har xil haqorat soʻz aytibdur. Aning eri bul haqorat soʻzni eshitib xotunga aytti: «Man saning ahvolingni koʻb yaxshi bilaman, Xudo xohlasa, oʻlmakka yetdim, emdi san oʻzingni ixtiyoringda turaman deb va man sanga bir maslahatni aytaman, bizning nurchashmlarimizni gadoydek qilib koʻchaga yuboring, ul bechoralar xayrxoh odamlardin sadaqa soʻrasun, albatta, ul ikki kichkina yosh bolalar manum kampir onam ilan pul ustida oʻlturub xayr soʻragan vaqtda har qayu odamlarni koʻrub va ayab alargʻa xoh gʻalla va xoh yomon baliq bersalar kerak», – deb va xotun aytti: «Yoʻq, man bolalarimni koʻchagʻa yuborib edim va lekin bu kun hech kim hech nima bergan yoʻq. Zeroki, Damashqdin kelgan toʻradin qoʻrqub manum qizimgʻa masxara qilib aytubdurlar: «Onang sizlarga rahm qilmaydur, muning uchun sizlarning va bolalaringiz onangizni gardanigʻadur va kampir mani quruq qayt­ganimni koʻrub manga har xil haqorat soʻz aytib, mazkur toʻragʻa nima uchun bormaysan deb aytadur», – dedi. Ul vaqtda bechora singan boy koʻb xafaliqdin oʻzining yirtiq va yomon qilingan libosini yirtib aytti: «Hech bir munga oʻxshash soʻzni eshitmoqqa qodir emasman, nima xohlasang ani qil», – dedi.

Oʻshal vaqtda qarovul zindonni kelib qaradi, bechora xotun zindondin chiqmogʻni fahmlab, oyogʻ uzasigʻa turub dafʼatan qoʻrqub titradi. Zeroki, oʻshal vaqtda yuqorida zikr boʻlgʻon katta qaroqchi tamomi besh zanjir ilan titrab, zanjirlarini shildiratib, bechora xotunni oyogʻiga bir narsani tashlabdur. Xotun enkayib qarasa, ikki kichkina nonni koʻrub koʻtarib olib ohistaliq ovoz ilan soʻradikim: «Bul tariqa rahmlik ishni qilgʻon odam kimdursan, albatta, oʻzing koʻb bechorasan, ikki kun ichida sanga berilgan nonni oʻzing yemay, man bechora xotunga berasan, san qaysi dindasan, manga javob ayt, man saning Xudoyingni bilib, saning xususingda duo qilayin», – dedi. Ul qaroqchi aytti: «Ey xotun, manim ismimni va manim Xudoyimni soʻrama, san oʻz eringgʻa kelib, bechoralik ahvolotlaringni soʻzlashgan vaqtda tamomi soʻzlaringni eshitib sanga boʻlgʻon katta avbolni fahmladim va saning xafaliq ahvoling manim qattigʻ koʻnglimgʻa koʻb taʼsir qildi, emdi bul ikki nonni olib ikki kichkina bolalaringgʻa bergin, ul bechoralar yigʻlamasunlar», – deb. Bechora xotun ul nonni olgʻon vaqtda aning eri ochliqidin boʻridek boʻlub tishlarini shaqirlatib, ul ikki nonni olib tezlik ilan yovvoyi hayvondek yebdur. Bechora xotun muni koʻrub yigʻlab, koʻzini qoʻli ilan berkitib, tezlik ilan zindondin qochib chiqib oʻyladikim, manum erim bul tariqa qiyin ahvolot ilan manga toʻraga boring deb aytmasun dedi.

Kechqurun bechora xotun zindondin chiqib, zindon oldida toʻxtab fikr ayladi: «Emdi qayu yergʻa boraman, agar bolalarimgʻa borsam, ul bolalar manim quruq qoʻl koʻrub yanadin koʻbroq yigʻlasa kerak va agar kampir qaynonamni koʻrsam, ul ham koʻb haqorat soʻzlarni aytsa kerak». Bir marta ul kampir achigʻligʻdin aqli ketib shundoq degan edi: «Manim ilgarigi chiroyligim qayda, nima sababdin maningdek kampirni chiroyim yoʻq boʻldi, agar dengizda turadurgan ajdarho mani oʻz toʻshokigʻa chaqirgan boʻlsa, oʻz oʻgʻlimni va nabiralarimni ochliqdin xalos qilmoq uchun borar edim va manum kelinim shul tariqa yomon va qattigʻkoʻngilligʻidin, albatta, laʼnatga mustahiqdur», – deb. Bul ogʻir xayolni oʻylab bechora xotunni koʻngligʻa gumon tushdi. Agar manim kampir qaynonam shundoq deganda boʻlak odamlar manga ishonmaydur, manim toʻragʻa bormoqqa xohlamasligʻim durustmu yo nodurustmu, emdi manim yosh bolalarim yalangʻoch va och oʻlturub va kampir oʻlukka oʻxshash turadur, alar yotadurgan chodirgʻa bormoqqa toqatim yoʻq va kechasi sovuq va shahar ichida betinchlik, emdi nima qilaman deb oʻyladi.

Va ul betinchliqning sababi shul ekankim, oʻshal qaroqchining sheriklari har tarafdin kelib jam boʻlub, mazkur shaharning baʼzi joylarida oʻgʻurliq qilib va odam oʻldurub oʻz boshliqini ajratib ketmoq qasdida. Chunonchi, ul qaroqchilar rasmiy odamlarning libosini kiyib, kech vaqtda shahar ichigʻa zindon eshikini ochib olib ketmoqchi edi. Va zindon qarovuli ham bul xabarni uzun quloqdan eshitib qoʻrqar ekankim: «Oʻgʻrilar bul kechasi kelmasmukin», – deb. Mazkur toʻra koʻb uzoq vaqt ul bechora xotunga umid­vor boʻlub turub, emdi oxiri pushaymon boʻlib amr qildi, shahar ichida va zindon atrofida navbat-banavbat qarovul yurib, har qayu nodurust va bekor odamlarni ushlab mahbus qilsun deb va bechora xotun bul ahvolotni fahmlab fikr qildi: «Kim manga ikki xil tashvish boʻldi, chunonchi, shahar ichida yursam, qorovul ushlaydur va oʻz chodirimgʻa bormoqqa qodir emasman», – deb. Ul xotun tezlik ilan shahar darvozasidin chiqib, bir qabristongʻa borib, anda ochuq qabrlar va qalin daraxtlar orasida kechani oʻtkazmoqqa niyat qildi va mazkur qabristonda bir taajjublik qabr bor edikim, bir dafn boʻlingan odamning boshi qabrning ichidin tashqarida qolib, baʼzi odamlar qilgʻon savollarigʻa javob berar ekan va mazkur xotunning koʻngligʻa bir qiyos tushdikim: «Bir chuqurda yigʻilib turgan suv yaxshimu yoki chuqurdan har tarafga oqadurgan va har xil odamlargʻa foyda kelturadurgon suv yaxshimu?» – deb. «Manga shul tariqa xayolni koʻb odam ayttilar, ushbuni tezlik ilan qabristongʻa borib, mazkur taajjublik boshdin savol qilib, aning javobigʻa muvofiq ish qilaman», – deb qabris­ton tarafigʻa ravona boʻldi.

TVG. 1904 yil 3 fevral. №5