PADARKUSH

yoxud oʻqimagan bolaning holi

(Turkiston maishatidan olingan ibratnoma)

3 parda 4 manzarali, milliy birinchi fojia

QATNASHUVCHILAR

B o y — 50 yashar.
T o sh m u r o d — boyning oʻgʻli, 15—17 yashar.
D o m u l l o — yangi fikrlik bir mulla, 30—40 yashar.
Z i yo l i — (ovroʻpo libosida), oʻruscha oʻqugʻon, millatchi musulmon.
X a y r u l l o — boyning mirza va mahrami, 18—20 yashar.
T a n g r i q u l — boyning qotili.
D a v l a t ila N o r (boʻz bolalar) — kissalariga 4 soʻm qadar mayda kerak.
L i z a — rus xotini, qabiha shaklinda.
A r t u n — armani mayxonachi.
P r i s t u f — 2 politseyskiy, 2 qorovul, boyning 3 nafar erkak hamsoyasi.
B o y b u ch ch a — boyning xotini, 35—40 yashar.

KERAK NIMARSALAR

Bir laʼli shiravor, non, dasturxon, choynak, piyola, chilim.
Mehmonxonaga keraklik gilam, koʻrpa, yostiq.
Boyni(ng) yotoq asbobi va karavot.
Bir kaltak.
Oʻn shisha suv va kivas.
Besh-olti istakon.
Bir sanduq.
Bir hamyon ichida pulgʻa oʻxshagʻan nimarsa.
Bir katta pichoq.
Bir tapponcha.
Sanduqni ochaturgʻon temur asbob.
Mukammal pristuf libosi.
2 politseyskiy mukammal libosi.
2 qorovul kaltagi.
1 hushtak.
1 shohsaqa.
1 kanob.
1 qoʻl kishani.

BIRINCHI PARDA

Boy mehmonxonada oʻtirar, Xayrullo ila domulla kirar:

— Assalomu alaykum.
BOY. Vaalaykum assalom, marhamat qilsinlar (turib muloqot qilub, domullaga joy koʻrsatib, oʻltirur).
DOMULLA. Boy davlatini Ollohi taolo mundan ham ziyoda qilgʻay (fotiha qilur).
BOY. Nafas(lari)i muborak, inshoolloh, durlari qabuldir.
DOMULLA. Balli, jumʼa oqshomi duoni qabul vaqtidir.
BOY. Xush keldilar, taqsir.
DOMULLA. Salomat, salomat (qoʻlini koʻksiga qilib).
BOY. Xayrullo! Choy va laʼli keltur.
XAYRULLO. Xoʻsh! (Choy va laʼli keltirar, choy suzar, alar tanavvul aylar, Toshmurod kirar, salomsiz, beadabona).
TOSHMUROD. Ota, tomoshagʻa boraman, pul bering.
BOY. Oʻgʻlim, kim ila borasan?
TOSHMUROD. Tursun akam ila.
BOY (kissasidan pul berib). Albatta, vaqtli kelinglar va yomon yerlarga bormanglar.
TOSHMUROD. Xayr, xayr, hov koʻp gapura(r)siz-da (chiqib ketar. Domulla boy va Toshmurodgʻa badbinona boqib, boshini solar).
BOY. Soʻzlashib oʻlturing, taqsir.
DOMULLA. Xoʻb, xoʻb, boyvachcha katta boʻlubdur, Xudo umr bersin, usuli jadida maktabigami oʻqiydur, yoinki eski maktabga?
BOY. Ikkisiga ham bormaydur.
DOMULLA. Oʻz hovlingizda oʻqutaturgʻonsiz?
BOY. Yoʻq, yoʻq. Men oʻgʻlumni oʻqutmoqgʻa oʻylaganim yoʻq.
DOMULLA. Ajoyib, sabab nedurki, oʻqutmaysuz? Vaholanki, oʻqumoq qarz va ilm sababi izzati dunyo va sharofati oxiratdur.
BOY. Mani xayolimgʻa dunyoning sababi, izzati — boylik. Oxiratga boʻlsa, Xudoning qilgan taqdiri boʻlur. Chunonchi, biz koʻramizki, odamlar boyni mullodan ziyoda izzat qiladurlar. Xususan, mana, banklar koʻpaydi. Katta boylar chilen boʻlub, har kim chilenlarni izzat qilur, hatto, ishi tushaturgʻonlar chilen molini qimmat olur, azbaski, chilen iltifotiga olmagan odamlarga banklar pul bermaydurki, soʻngra muomiladorlar sinib, mayda-mayda boʻlur, bildingizmi?
DOMULLA. Bu soʻzlaringiz hozirgi zamonaga maʼqul, lekin chilen va boylarni izzatlari vaqtincha va xalqni koʻzi ochilgunchadir. Holbuki, alarni ishi tushganlar izzat qilur, mulloni boʻlsa, barcha xalq izzat qilur, yaʼni mulloni ilmi izzat qilinadur.
BOY. Bizni ham boyligimiz izzat qilinadur, hatto, musulmonlar nari tursun, oʻrus va armanlar-da izzat qilur.
DOMULLA. Izzatni nari qoʻyduk, agarda oʻgʻlingizni oʻqutsangiz, daftaringizni yozar, namozingizni va musulmonchiligini yaxshi bilur va ham sizga savob boʻlur.
BOY. Mirzalik oson, mana, Xayrulloga oyinda yetti soʻm beraman, kunduzlari mirzalik va oqshomlari mehmonxona ishini qilar va hatto, uyqum kelguncha xodimlik qilar, kitob ham oʻqub berar.
DOMULLA. Shariat ilmi va zaruriyati diniyani bilmoq uchun boyvachchani oʻqutmoq, albatta, sizgʻa lozimdir.
BOY. Shariat ilmini oʻqitmoqni lozim bilmayman, chunki ani mufti yo imom va muazzin qilmoqchi emasman, azbaski davlatim anga yetar.
DOMULLA. Zarurati diniyaga ne dersiz?
BOY. Men oʻzim besh vaqt namozni keraklik duolari ila bilurman. Oʻzim oʻrgaturman.
DOMULLA. Xat va savodga ne dersiz? Holbuki, savodi yoʻq odam hech nimaga yaramaydur.
BOY. Bu fikringiz gʻalat, chunki mani savodim yoʻq, bovujud, bu shahrimizning katta boylaridandurman va har ishni bilurman.
DOMULLA. Siz ilgari zamonda bir navi ila boy boʻlubsiz, ammo endi boy boʻlmoq nari tursun, faqat roʻzgʻor oʻtkarmoq uchun (ham) ilm kerak. Koʻramizki, yigirma-oʻttiz yildan beri barcha savdo ishlari armani, yahudiy va boshqa ajnabiylar qoʻligʻa oʻtdi, muni sababi bizlarning oʻqumagʻonimizdur. Oʻqumagan boyvachchalarni koʻramizki, ota molini barbod etar va oxiri xor va zor boʻlur, binobarin, oʻgʻlungizni oʻqutmoqni sizga taklif qilurman.
BOY. Ay, domullo! Siz manga tahqiqchimi? Oʻgʻul maniki, davlat maniki, sizga nima? Oʻquganni biri siz, yemoqgʻa noningiz yoʻq, bu holingiz ila manga nasihat qilursiz. Xayrullo! Mehmonxonani qulfla, uyqum keldi (Xayrullo laʼli va asboblarni jamlab, muntazir turar).
DOMULLA (odamlarga qarab). Oʻqumoq va mulla boʻlmoq uchun pul kerak, badavlatlarimizni holi bul, bas, bu ketish ila nauzambilloh, dunyo va oxiratga rasvo boʻlurmiz, oʻqumoq barcha musulmonga, erkak va yo xotin boʻlsun, farz edi. U qayda qoldi? Oh, voy bizni holimizga! (Boyga qarab). Boy, man sizga amri maʼruf etdim va menga shariat boʻyicha lozim boʻlgan ishni boʻynumdan soqit qildim. Inshoolloh, moʻylab chiqarib, alifni tayoq demayturgan oʻgʻlungiz holini koʻrarmiz va oʻqutmaganingiz uchun gunohkor boʻlursiz (domulla nos chekar).
BOY. Ay, domullo! Manga nasihatchi keragi yoʻq, bezor qildingiz, (odamlarga qarab) ishimdan, uyqumdan bu odam mani qoldirdi. Xayrullo, mehmonxonani qulfla (domulla arazlab chiqib ketar, boyni dimogʻi kuyib oʻlturar. Ziyoli musulmon kirar, palto va asosini mixga qoʻyar, boy ola-ola qarar, xushlamas).
ZIYOLI. Assalomu alaykum.
BOY (karaxtlik ila). Vaalaykum assalom, Xayrullo, kursi keltur. Bu kishi yerga oʻlturolmaydur (kelturar, ziyoli oʻlturub, papirus chekar).
ZIYOLI. Janob boy, sizni kayfsiz koʻraman, mumkinmi sababini bilsam?
BOY. Bir mullo kelib edi, oʻgʻlingni oʻqutmaysan deb juda jonimni oldi, quvlagandek qilib zoʻrgʻa qutuldim, faqat mushtlashmadik.
ZIYOLI. Ah-ha, qiziq va interesniy hodisa emish (odamlarga qarab), bu shaharda boylarga amri maʼruf qilaturgʻon mulla bor ekan, Xudoga shukur. Ul janobi haqqoniy domullani topib, ziyorat qilmoq kerak. Boy afandi, sizga malol kelmasun, ushbu toʻgʻridan men ham sizga qachonlardir bir necha soʻz aytmoqchi edim. Va ammo soati ushbu daqiqaga mavquf ekan, endi sizdan iltimos qilamanki, bir necha daqiqa menga quloq bersangizki, ilm nafi toʻgʻrisida soʻzlayin.
BOY (ola-ola qarab). Endi bildim, siz ham oʻgʻlungni oʻqut deb mani qisar ekansiz (odamlarga qarab), bugun chap yonim ila turganman, oʻylamagan ishlar oldimdan chiqar, mazmuni — qordan qutulib, yomgʻurga uchraymiz. Xayrullo! Chilim keltur! (Tarafayn sukut, chilim kelar. Boy chekar, yoʻtalar).
BOY. Xayrullo!
XAYRULLO. Labbay, taqsir!
BOY. Joyimni tashla, uyqum keldi (homuza tortar), ertaga ish koʻp, vaqtlik yotmoq kerak (yana homuza).
XAYRULLO. Xoʻsh, hozir.
ZIYOLI (jiddiyat ila). Boy afandi! Men sizga dedimki, millatga keraklik ilmlar toʻgʻrisida soʻzlamoqchiman, ammo siz meni(ng) soʻzimii eshitmoqgʻa xohlamayturgʻongʻa oʻxshaysiz. Ikkinchi dafʼa aytamanki, quloq bering va bu soʻzlar sizni(ng) va millatni(ng) nafʼidur.
BOY. Soʻzingizni jabr va zoʻr ila eshittirasizmi? Va yo meni azob bermakkami keldingiz?
ZIYOLI. Yoʻq, men asli boshqa ish uchun kelib edim va lekin ilm bahsining ustidan chiqib qoldim. Ushbu sababli muddaoni tabdil qilib, ilm toʻgʻrisidan sizga bayon qilmoqni qasd etdim. Shoyadki, janobingizdek boylar millat bolalarini oʻqutmoqgʻa saʼy qilsalar.
BOY (xalqqa qarab). Koshki, domullo hikoyalari yetmasa edi. Xoʻb, modomiki qoʻymaysiz, ertaroq soʻylab tamom qiling, uyqum kelgan (homuza tortadi), odamlar bolasini oʻqut, deydur-a.
ZIYOLI. Hozir yangi va boshqa bir zamondir. Bu zamonga ilm va hunarsiz xalqni boyligi, yeri va asbobi kundan-kun qoʻlidan qetgandek, axloq va obroʻyi ham qoʻldan chiqar, hatto, dini ham zaif boʻlur. Buning uchun biz musulmonlarni oʻqutmoqgʻa saʼy qilmogʻimiz lozimdur, vaholanki, dini sharifimiz har nav naflik ilm oʻqumoqni beshikdan mozorigacha bizlarga farz qilgandir. Bu hukm — hukmi shariatdir. Biz musulmonlarga, alalxusus, bu zamonda ikki sinf ulamo kerakdur: biri olimi diniy; digari olimi zamoniy. Olimi diniy: imom, xatib, mudarris, muallim, qozi, mufti boʻlub, xaloyiqni diniy va axloqiy va ruhoniy ishlarini boshqarar, bu sinfga kiraturgʻon talabalar, avvalo, Turkistonda va Buxoroda ilmiy, diniy va arabiy va bir oz ruscha oʻqub, soʻngra Makka, Madina, Misr va Istanbulga borib, ulumi diniyani xatm qilsalar kerak, yoki komil mullo boʻlsunlar (boy mudraydur). Angladingizmi boy?
BOY (boshini koʻtarib). Ha, ha, aytabering, qulogʻim sizga.
ZIYOLI. Olimi zamoniy boʻlmoq uchun bolalarni, avvalo, musulmoniy xat va savodini chiqarub, zaruriyati diniya va oʻz millatimiz tilini bilaturgʻondan soʻngra hukumatimizni(ng) nizomli maktablariga bermoq kerakdur, yaʼni gimnaziya va shahar maktablarini oʻqub tamom qilgʻonlaridan soʻng, Peterburg, Maskov dorilfununlariga yuborib, dokturlik, zakunchilik, injenerlik, sudyalik, ilmi sanʼat, ilmi iqtisod, ilmi hikmat, muallimlik va boshqa ilmlarni oʻqutmoq lozimdir. Rusiya vatanina va davlatina bilfeʼl sherik boʻlmoq kerakdir va davlat mansablariga kirmoq lozim. Toki maishati ehtiyoji zamonamiz toʻgʻrisida vatan va millati islomga xizmat qilinsa va ham davlati Rusiya podshohlik mansablariga kirib, musulmonlarga naf yetkurulsa va ham davlati Rusiyaga sherik boʻlunsa, hattoki, shul tariqa oʻqugan musulmon bolalarini Farangiston, Amerika va Istanbul dorilfununlariga tarbiya uchun yubormoq kerakdur. Hazrat paygʻambarimiz: ilm Xitoyga ham boʻlsa, talab qilingiz, demadilarmi? (Boy uyquda). Bul ishlar boʻlmas, magar pul ila, sizdek katta boylarni himmati ila, chunonchi, Qafkaz, Orenburg va Qozon musulmonlarini boy va ahli gʻayrati ilm yoʻliga koʻp pullar sarf etarlar va kambagʻal bolalarini oʻqutdirarlar (boyga qarab), albatta soʻzlarimga tushungansiz, janobi boy. Boy bova, hoy!
BOY (mudraydi, bosh koʻtarib, esnab). Ha, ha…
ZIYOLI: Al-on biz Turkiston xalqiga bir yomon odat borki, bir kishi ruscha oʻqub, podshohlik ishiga kirib, rasmiy formasida yursa, masxara qiladurlar, agar izvoshchilik va yo qora mehnatkash boʻlub, ovroʻpalilarni eski libosini kiysa va yo oʻyinchilarning libosini kiysa, hech kim bir nima demaydirki, bu kamoli nodonlik va dunyodan xabarsizlikdir. Shunday emasmi, boy amaki.
BOY (oʻlturish yeridan bir tarafga ogʻib yotib). Xur, xur, xurra, xurra, xurra…
ZIYOLI. Ilohi xudoyo! Ummati islomiyaga, xususan, biz Turkistonliklarga rahming kelsun!.. (roʻmoli ila koʻz yoshini artib, chiqib ketar ).

Parda inar

IKKINCHI PARDA

Pivaxona manzarasi: boyvachcha ila uch nafar oʻlturarlar.

TANGRIQUL. Bu oqshom, bilmayman, nima uchun ichkilik meni tishlamaydur: Namozi digardan beri bir dyujina shishani boʻshatdim. Dayusni pivosi qulogʻimni qizitmadi. Toʻldir, ichaylik (Nor qadahlarni toʻldirar).
HAMMASI. Toshmurod boyvachchani salomatligiga ura! Ura! Ura! (icharlar).
DAVLAT. Joʻralar. Manuvni ichdim, endi yodimga Lizajon tushdi. O, Lizajon!
HAMMASI. Oh, Lizajon, voh, Lizajon, qaydasan?
NOR. Zolim falak firoqigʻa kuydirdi mani; billohki, kelmasa, boʻmiydi.
DAVLAT. Bu dodu bedod ila hech nima boʻlmas. Xoʻjayinni chaqirarmiz, otam oʻldi bazmi qilarmiz.
NOR. Qoʻlingni ber, ey, nomard, topding (qoʻlini siqar). Boʻldi.
DAVLAT. Ey, toʻtaburut Tangriqul. Daming chiqmaydur. Shuncha odam soʻzini oʻgʻirlab oʻlturasan. Erga navbat, sherga navbat. Gap berib oʻltur. Yo bu odamlarni pisand qilmaysanmi? Bizlarni ham yonimizga besh tangalik aqchamiz bor. Joʻra! Bu mastlik rostlikdir. Qovogʻingni ochib oʻltur.
TANGRIQUL. Joʻralar. Sizlardan yashiraturgʻon soʻzimiz yoʻq. Toʻgʻrisini desam, manuni ichdim, qulogʻim qizigʻan, sen Liza deding, endi oʻzim shunda boʻlsam-da, hushim Lizaga, to Lizani kelturmasang, mani gapirturolmaysan. Ammo gap kelturganingga, Davlat zoʻr!
DAVLAT. Gʻam yema, muddaong Liza boʻlsa, shul zamon yoningga koʻrarsan, kelmasami? Boshini olarman.
NOR. Boyvachcha! Barishnaga tobingiz bormi?
TOSHMUROD. Mayli, odam yuboringlar, bazm qilsun.
TANGRIQUL. Gap, gap ila vaqtni oʻtkararsizlar, buyuraturgʻon boʻlsanglar, buyuringlar, ertaroq kelsun, kayf qilayluk (Davlat qoʻngʻiroq chalar. Artun armani mayxonachi kirar).
ARTUN. Nima deysan?
DAVLAT. Lizaga birovni yubor, kelsun.
ARTUN. Bunda?
DAVLAT. Ha, munda kelturmasdan mozorgami keturarding?
ARTUN. Izvinit surushdim-da.
DAVLAT. Boʻl. Boʻl. Birovni yubor.
ARTUN. Bah, ne vor, bilursin, Liza banga demishki, oʻn besh manatsiz banga kishi koʻndarma. Ha, oʻn besh manat-da va faytun pulini-da ver, geyin Nikolayi koʻndarayum. Liza oʻlmasa, boshqasini getirsin, kayfing nechik?
DAVLAT. Avval kelturub, soʻngra pulni olsang boʻlmasmi?
ARTUN. Davlat zoʻr! Ban sana demishimki, Liza aqcha olmayincha gelmaz, bana ne? Sen oʻzing bilirsanki, u gavur qizi, banim degil.
TANGRIQUL. Artun. Bir oz toʻxta, pul beramiz.
ARTUN. Bosh ustina, hoziram (chiqar. Joʻralari kayflari uchub, sukut etarlar).
DAVLAT. Suz, ichaylik! (Nor suzib quyar.)
TANGRIQUL. Pulni peshaki talab qilgani ishni belini sindurdi.
DAVLAT. Ish aksiga olsa, shunday boʻlur. Pullaring bormi? Hammalaring chiqaring (hammasi chiqaradi, Davlat sanar, besh soʻm yetmas). Bu minan hech nima boʻlmas. Bir ilojini topmoq kerak.
NOR. (tamaʼgirlik ila). Ey, boyvachcha, bizlar-ku, kambagʻal. Sizga nima, kissangizdan pul chiqmaydur? Ana boybachchaning holi (qoʻli ila koʻrsatur).
DAVLAT. Parvo qilma. Nor. Men bir nimarsa oʻyladim, agar boyvachcha koʻnsa.
TANGRIQUL. Nima ekan? Nima?
DAVLAT. Toʻxta, nima ekanligini bilarsan. Avval boyvachchani(ng) salomatligiga ichaylik (Tangriqul suzar, icharlar boyvachchaning salomatligiga).
DAVLAT. Boybachcha. Bu kechadek chahorshanba sayri oyda-yilda bir boʻlur va (yo) yoʻq, bir kecha ming kecha boʻlmas, agar qabul qilsangiz, Tangriqulni sizga qoʻsharman. Birga borib, otangizni sandugʻini koʻrsatursiz. Boshqa ishni Tangriqul bajaradur.
TOSHMUROD. Tangriqul aka, borasizmi?
TANGRIQUL. Ulfatlar buyursa, u dunyoga boraman. U-ku sizning hovlingiz.
DAVLAT. Sen nima dersan, Nor?
NOR. Men ham koʻpni biri, bor desang, borarman.
DAVLAT. Yoʻq, ikkov bas. Koʻrganlar badgumon boʻlmasin. Bukunni ertasi bor.
NOR. Boybachcha! Otangiz sandigʻini joyini bilasizmi?
TOSHMUROD. Otamning yotaturgʻon uyinda.
DAVLAT. Yotaturgʻon uyni necha eshigi bor?
TOSHMUROD. Uch.
DAVLAT. Qaysi eshikdan kirasizlar?
TOSHMUROD. Eshikning biri onamning uyindan ochilur, men kirib, hovli tarafidagi eshikni ocharman, soʻngra Tangriqul akam kirar.
DAVLAT. Barakalla! Ilgari ham oʻgʻirlik qilganga oʻxshaysiz. Nor! Toʻldur, ichaylik! (Nor toʻldurar, icharlar. Tangriqul va Toshmurodga qarab) Endi boradurgansizlar?
TANGRIQUL. Albatta. Bormay nima boʻlubdur (Davlat toʻpponchasini boyvachchaga berar. Nor etik sogʻidan pichoqni olib, Tangriqulga berar. Alar ehtiyot qilib turarlar).
DAVLAT. (ikkisiga qarab). Yoʻl boʻlsin, botirlar?
TANGRIQUL. Olgani (Davlat Tangriqulni bir chetga olib, ishorat va xufiya maʼlumot va amr berar).
NOR. Omin, olloh… (Hammasi) Ollohu akbar. (Davlat fotiha berar).

Parda inar

UCHINCHI PARDA

Odat boʻyicha boy yotar karavot ustiga uyquda, uyni bir tarafiga sanduq. Toshmurod bir eshikdan ohistalik ila kirar, bu taraf, u tarafga qarab, boshqa bir eshikni ochar va bir chetga turar. Tangriqul kirar, qoʻlida kalid va temir asbob, beliga pichoq, sandiq tarafiga borib, kalid solar, sandiq ochilmas. Toshmurodga qaraydur. Ishorat ila maslahat soʻraydur. Toshmurod sanduqni temir asbob ila sindirmoqgʻa amr berar. Tangriqul temir asbob ila sanduqni sindirar. Sanduqni ovozi ila boy uygʻonur. Boy choʻchib turar, kaltakni olib, voy, voy deb Tangriqulga yugurar. Toshmurod kaltakni kelib ushlar. Tangriqul pichoq ila boyni qoʻltigʻiga urar.

BOY (taraqlab yiqilar). Voh, jonim (jon uzar tipirlar, xirillar. Tangriqul sandiqdan tanga xaltasini koʻtarar, pichoq va temir asbobni oʻziga berkitar, tashqaridan bir necha odam tovushi eshitilur).
ODAMLAR. Nima gap, birov dod dedi? (Bir necha erkak ila boy xotuni kirarlar, Tangriqul ila Toshmurodni koʻrarlar).
TANGRIQUL. Toshmurod, ot! (Toshmurod havoga toʻpponcha otar va hozir kishilarga siloh koʻrsatib qocharlar).
BOYVUCHCHA. Voy, zolim dastidan! Bu qanday kun edi, voy dod! (Chapak chalar, boy ustiga oʻzini tashlar, yuz va sochini yular). He, juvonmarg Toshmurod! Qon qus! Qoshki chechakda ketsayding! Voy, padarkush! Toshmurod! Voy, dod-yey!
DOMULLA (kirar). Onajon, sizga sabrdan boshqa chora yoʻq. Bu badbaxtlik va musibatga sabab jaholat va nodonlikdir, bemaʼnilik va tarbiyasizlikdir. Uyingizni nodonlik buzdi. Oʻgʻlingizni beilmlik Sibirga yuboradi. Joningizdan aziz farzandingizni tarbiyasizlik balosi sizdan umri ayritadur. Bolangizni otasi tarbiya etmadi, oʻqutmadi. Oxiri baloga uchradi, yomon rafiqlar yoʻldan chiqardilarki, qurboni jaholat boʻldingiz.
BOYVUCHCHA (toʻlgʻonib). Oy, voy-voy bolam! Voy boyim, oh, voy u-u-u!
DOMULLA. Boyingiz-da nasihatga quloq solmadi va oxiri ushbu yomon hodisa paydo boʻldi. Endy sizga, ochigʻi, sabrdan boshqa iloj yoʻqdir, onajon. Olloh sizga sabr bersun.
BOYVUCHCHA (kamoli betoqatlik ilan oh-vovaylo etar). Dod, voy bolam! Voy boyim! Ikkisidan ham ayrildim, erimni mozorga, bolamni Sibirga yuborarlar! Voy, voy, voy u-u-u!..

TOʻRTINCHI MANZARA
(Ikkinchining ayni, mayxona)

Nor, Davlat ichib, ashula aytib oʻlturar. Tangriqul va Toshmurod pisib borib kirar, toʻpponcha va qonlik pichoqni bir chetga yashirar, hamyonni chiqarib, stol ustiga otar; oʻlturarlar.

TANGRIQUL. Chilim keltur-yey!

Artun chilim kelturur, chekarlar. Artun ketar. Tangriqul Davlatni bir tarafga olib, xufiya boʻlgan ishlarii soʻylar, ishoratlar qilar. Davlat «bechora» deb xufiya soʻylab, ishorat ila xotirjam qiladir.

TANGRIQUL (hamyonni ochib koʻrib, suyunar, Tangriqul va Toshmurodni yelkasiga qoqar). Barakalla, barakalla (Davlat zang chalar, Artun kirar).
ARTUN. Na buyurarsiz?
DAVLAT. Ma, pulni ol, tezlik ilan Lizann keltur!
ARTUN. Bosh ustina. Hozir kelur (pulni olar, icharlar. Liza kirar).
LIZA. Dobriy vechrim! (hammasi-la koʻrishar).
DAVLAT. Isprizdim, ispasibo, ispasibo, prixal…
LIZA. Mersi (oʻlturar).
DAVLAT. Suz, Lizaning salomatligiga.
NOR (suzar, choʻqishtirib). Lizaning salomatligiga ura, ura (icharlar).

Nor ashula oʻqur, tashqaridan hushtak sadosi kelar, oyoq tovushlari eshitilar. Majlisdagilar sarosima, hayron boʻlar. Silohlik politseyskilar, pristuf, qorovullar bostirib kirarlar. Liza ochar.
Politsiya toʻrt nafarni ushlar, baʼzisi buyumlarini va har tarafni axtarur, qonlik pichoq va toʻpponchani topar. Toʻpponchani pristufga topshirar. Iskab koʻrar, oʻqini boʻshatar.
Tangriqul va Toshmurod qochar. Qorovullar ushlar.
Toshmurod hoʻngir-hoʻngir yigʻlar, betoqat boʻlur.
Pristuf ishorat qilur. Qoʻlkishanni keltirib, Tangriqul va Toshmurodga urarlar. Bashka ikkisining qoʻli bogʻlanur.
Pristuf gunohkor va qorovullarni saf qildirur.

ZIYOLI. (kirar, gunohkorlarga qarab afsus qilur. Odamlarga qarab). Ilm va tarbiyasiz bolalarni(ng) oqibati shuldir. Agarda bularni otasi oʻqutsa edi, bu jinoyat va padarkushlik alardan sodir boʻlmas va bular ichkilikni boʻyla ichmasdi, xun begʻayri haqqin qilmas edi. Umri boricha Sibir va bandgʻa va qiyomatgʻa jahannamgʻa qolmas edi. Agarda bular ichkilik ichmasa edi, dunyo va oxiratda ilalabad azob va mehnatda qolmas edi. Oh, haqiqatda boyni oʻldirgan va bu yigitlarni azobi abadiygʻa giriftor qilgan beilmlikdur. Bizlarni xonavayron, bachagiryon va bevatan va bandi qilgʻon tarbiyasizlik va jaholatdur: bevatanlik, darbadarlik, asorat, faqru zarurat va xorliklar hammasi ilmsizlik va betarbiyalikning mevasi va natijasidur. Dunyoga taraqqiy qilgan xalq ilm vositasi ila taraqqiy qiladi. Asir va zabun boʻlganlar-da beilmlikdan. Modomiki, bizlar tarbiyasiz va bolalarimizni oʻqutmaymiz, bul tariqa yomon hodisalar va badbaxtliklar oramizda doimo hukm-farmo boʻlsa kerak. Bu ishlarni yoʻq boʻlmogʻiga oʻqumoq va oʻqutmoqdan boshqa iloj yoʻqdur. Ollohu taolo boshqalarga hamisha ibrat va sizlarga sabr bergay.
PRISTUF (amirona). Hayda, turma, marsh (yoʻnaladur).

Parda inar