GOʻZAL

Qorongʻu kechada koʻkka koʻz tikib,

Eng yorugʻ yulduzdan seni soʻraymen.

Ul yulduz uyalib, boshini bukib,

Aytadir: men uni tushda koʻramen.

Tushimda koʻramen — shunchalar goʻzal,

Bizdan-da goʻzaldir, oydan-da goʻzal!

Koʻzimni olaman oy chiqqan yoqqa,

Boshlayman oydan-da seni soʻrmoqqa.

Ul-da aytadir: bir qizil yanoqqa

Uchradim tushimda, koʻmilgan oqqa.

Oqqa koʻmilganda shunchalar goʻzal,

Mendan-da goʻzaldir, kundan-da goʻzal!

Erta tong shamoli sochlarin yoyib,

Yonimdan oʻtganda soʻrab koʻramen.

Aytadir: bir koʻrib, yoʻlimdan ozib,

Togʻ va toshlar ichra istab yuramen!

Bir koʻrdim men uni — shunchalar goʻzal,

Oydan-da goʻzaldir, kundan-da goʻzal!

Ul ketgach, kun chiqar yorugʻlik sochib,

Undan-da soʻraymen sening toʻgʻringda.

Ul-da oʻz oʻtidan bekinib, qochib

Aytadir: bir koʻrdim, tushdamas, oʻngda.

Men oʻngda koʻrganda shunchalar goʻzal,

Oydan-da goʻzaldir, kundan-da goʻzal!

Men yoʻqsil na boʻlib uni suyibmen,

Uning-chun yonibmen, yonib-kuyibmen,

Boshimni zoʻr ishga berib qoʻyibmen,

Men suyib… men suyib kimni suyibmen?

Men suygan suyukli shunchalar goʻzal,

Oydan-da goʻzaldir, kundan-da goʻzal!

QALANDAR ISHQI

Muhabbatning saroyi keng ekan, yoʻlni yoʻqotdim-ku,

Asrlik tosh yangligʻ bu xatarlik yoʻlda qotdim-ku.

Karashma dengizin koʻrdim, na nozlik toʻlqini bordir,

Halokat boʻlgʻusin bilmay, qulochni katta otdim-ku.

Ajab dunyo ekan bu ishq dunyosi, ayo doʻstlar,

Bu dunyo deb, u dunyoni bahosiz pulga sotdim-ku.

Uning gulzorida bulbul oʻqib qon ayladi bagʻrim,

Koʻzimdan yoshni joʻ aylab, alamlar ichra botdim-ku.

Qalandardek yurib dunyoni kezdim, topmayin yorni

Yana kulbamga qaygʻular, alamlar birla qaytdim-ku.

Muhabbat osmonida goʻzal Choʻlpon edim, doʻstlar,

Quyoshning nuriga toqat qilolmay yerga botdim-ku.

KOʻNGIL

Koʻngil, sen munchalar nega

Kishanlar birla doʻstlashding?

Na faryoding, na doding bor,

Nechun sen muncha sustlashding?

Xaqorat dilni ogʻritmas,

Tubanlik mangu ketmasmi?

Kishanlar parchalanmasmi?

Qilichlar endi sinmasmi?

Tiriksan, oʻlmagansan,

Sen-da odam, sen-da insonsen,

Kishan kiyma,

Boʻyin egma,

Ki sen ham hur tugʻilgʻonsen!

SOZIM

Nafrat oʻlkasidan hijrat qilganman,

Ulfat diyoriga maskan qurganman,

Yuzimni oʻt emas, gulga burganman,

Samoviy zavqlarga toʻlib turganman

Bulbullar sevgini maqtagan damda!

Chechaklar oʻsgʻusi koʻz yoshlarimdan,

Boʻgʻinlar ungʻusi oʻylashlarimdan,

Qalblar yumshagʻusi sayrashlarimdan,

Sevgi chamanida yayrashlarimdan

Jannatlar yaratgay tashlangan janda.

Tilingan tillarga qon yugurgʻusi,

Boʻshalgan inlarga jonlar kirgʻusi,

Tikanli boqchalar chechak koʻrgʻusi,

Haq yoʻli, albatta, bir oʻtilgʻusi

Jandalar tanimga tekkan kunlarda!..

* * *

Bir tutam sochlaring mening qoʻlimda,

Gʻijimlab oʻpaymi, yo tarab-yechay,

Sir deb saqlaganing mening qoʻynimda,

Sir deb saqlayinmi, yo yelga sochay.

Sochilgan sochingday sochilsa siring,

Anor yuzlaringni kimga tutasan?

Oʻzing-ku «ularda vafo yoʻq!» deding,

Nimaga ularni tagʻin kutasan?

Ochilgan qoʻynimda toʻlgʻangan taning

Koʻngildan qilcha ham hid yetkazmasa,

Menga yaqinlashma, ay, tirik boʻsa!

«Sevdim» deganlaring yolgʻondir sening!.

XALQ

Xalq dengizdir,

Xalq toʻlqindir,

Xalq kuchdir,

Xalq isyondir,

Xalq olovdir, xalq oʻchdir…

Xalq qoʻzgʻalsa, kuch yoʻqdirkim, toʻxtatsin,

Quvvat yoʻqkim, xalq istagin yoʻq etsin.

Xalq isyoni saltanatni yoʻq qildi,

Xalq istadi, toj va taxtlar yiqildi…

Xalq istagi: ozod boʻlsin bu oʻlka,

Ketsin uning boshidagi koʻlanka,

Bir qoʻzgʻalur, bir koʻpirar, bir qaynar,

Bir intilur, bir hovliqar, bir oʻynar,

Yoʻqliqni-da, ochlikni-da yoʻq etar,

Oʻz yurtini har narsaga toʻq etar…

Butun kuchni xalq ichidan olaylik,

Quchoq ochib xalq ichiga boraylik!

* * *

Xayol, xayol… Yolgʻiz xayol goʻzaldir,

Haqiqatning koʻzlaridan qoʻrqaman.

Xayoldagi yulduzlarkim, amaldir,

Olovimni alar uchun yoqaman.

Goʻzal xayol, kel, boshimda gul oʻynat,

Manim istak-tilagimni erkalat!

BUZILGAN OʻLKAGA

Ey, togʻlari koʻklarga salom beran zoʻr oʻlka,

Nega sening boshingda quyuq bulut koʻlanka?

Uchmoxlarning kavsaridek pokiza,

Sadaflarning donasidek top-toza

Salqin suvlar togʻdan quyi tusharkan,

Tomchilari yomgʻir kabi ucharkan,

Nima uchun yigʻlar kabi ingraylar?

Yov bormi, deb toʻrt tarafni tinglaylar?

Tabiatning oʻtini yoʻq oʻtida,

Sharaq-sharaq qaynab chiqqan buloqlar

Har qorongʻi, qoʻrqinch tunning betida

Shifo istab kelmasin der, qoʻnoqlar.

-Bu nega?

Ayt menga.

Koʻm-koʻk, goʻzal oʻtloqlaring bosilgʻon,

Ustlarida na poda bor, na yilqi,

Podachilar qaysi dorgʻa osilgʻon?

Ot kishnashi, qoʻy maʼrashi oʻrniga

-Oh, yigʻi,

Bu nega?

Tumorchalar xamoyillar taqingan,

Dalalarda lola bargi yopingan,

Togʻ-toshlarda oʻyin qilgan,

Chopingan

Goʻzal qizlar, yosh kelinlar qayerda?

Javob yoʻqmi koʻklardan-da, yerdan-da,

Xarob boʻlgan eldan-da.

Ot minganda, qushlar kabi uchguvchi,

Erkin-erkin havolarni quchgʻuvchi,

Ot chopganda, uchar qushni tutquvchi,

Uchar qushday yosh yigitlar qayerda?

Togʻ egasi – sor burgutlar qayerda?

Sening qattiq sir – bagʻringni koʻp yillardir ezganlar,

Sen bezsang-da, qargʻasang-da, koʻkragingda kezganlar.

Sening erkin tuprogʻingda hech haqi yoʻq xoʻjalar,

Nega seni bir qul kabi qizgʻanmasdan yanchalar?

Nega sening qalin tovshing “ket” demaydi ularga?

Nega sening erkli koʻngling erk bermaydi qullarga?

Nega tagʻin tanlaringda qamchilarning kulishi?

Nega sening turmushingda umidlarning oʻlishi?

Nega yolgʻiz qon boʻlmishdir ulushing?

Nega buncha umidsizdir turishing?

Nima uchun koʻzlaringda tutashguvchi olov yoʻq?

Nima uchun tunlaringda boʻrilarning qorni toʻq?

Nima uchun gʻazabingni uygʻotmaydir ogʻu-oʻq?

Nima uchun borligʻingda bu daraja buzgʻunlik?

Nima uchun oʻch buluti sellarini yogʻdirmas?

Nima uchun kuch tangrisi bor kuchi-la soldirmas?

Kel, men senga qisqagina doston oʻqiy,

Qulogʻingga oʻtganlardan ertak toʻqiy.

Kel, koʻzingning yoshlarini surib olay

Kel, yarali tanlaringni koʻrib olay, toʻyib olay.

Nima uchun agʻdarilgan, yiqilgan

Ogʻir toyning zahar oʻqi koʻksingda?

Nima uchun yovlaringni bir zamon

Yoʻq qilgʻunday temirli oʻch yoʻq senda?

Ey, har turli qulliklarni sigʻdirmagan hur oʻlka,

Nega sening boʻgʻizingni boʻgʻib turar koʻlanka?

Andijon, 1921 yil