Muhabbatning saroyi keng ekan, yoʻlni yoʻqotdim-ku,
Asrlik tosh yangligʻ bu xatarlik yoʻlda qotdim-ku.

Karashma dengizin koʻrdim, na nozlik toʻlqini bordir,
Halokat boʻlgusin bilmay qulochni katta otdim-ku.

Ajab dunyo ekan bu ishq dunyosi, ayo doʻstlar,
Bu dunyo deb u dunyoni bahosiz pulga sotdim-ku.

Uning gulzorida bulbul oʻqib qon ayladi bagʻrim.
Koʻzimdan yoshni joʻ aylab alamlar ichra botdim-ku.

Qalandardek yurib dunyoni kezdim, topmayin yorni
Yana kulbamga qaygʻular, alamlar birla qaytdim-ku.

Muhabbat osmonida goʻzal Choʻlpon edim, doʻstlar,
Quyoshning nuriga toqat qilolmay yerga botdim-ku.

KECHA

Birinchi kitob

Hamal keldi, amal keldi.
Xalq maqoli.

I

Har yil bir keladigan bahor sevinchi yana koʻngillarni qitiklay boshladi. Yana tabiatning dildiragan tanlariga iliq qon yugurdi…
Tollarning koʻm-koʻk sochpopuklari qizlarning mayda oʻrilgan kokillariday selkillab tushmoqqa boshladi. Muz tagida loyqalanib oqqan suvlarning gʻamli yuzlari kuldi, oʻzlari horgʻin-horgʻin oqsalarda, boʻshalgan qul singari erkinlik nashʼasini kemira-kemira ilgari bosadilar. Simyogʻochlarning uchlarida yakka-yakka qushlar koʻrina boshladi. Birinchi koʻringan koʻklam qushi birinchi yorilgan bodroq nashʼasini beradi. Bultur ekilib, koʻp qoshlarni qoraytirgan oʻsma ildizidan yana bosh koʻtarib chiqdi… Muloyim qoʻllarda ivib, suvga aylangandan keyin goʻzal koʻzlarning supasida yonboshlashni muncha yaxshi koʻrar ekan bu koʻkat! Erkaklarning gullik doʻppisiga tegmay, yalang ayollar bilan, ularning sochlari, gajaklari va roʻmol popuklari bilan hazillashib oʻynagan salqin shabada… koʻklam nashʼasi bilan shoʻxlik qiladi.
Hayot nega bu qadar goʻzal va shirin boʻladi bahorda?

* * *

Zebi (Zebinisa)ning qish ichi siqilib, zanglab chiqqan, koʻngli bahorning iliq hovuri bilan ochila tushgan; endi, ustiga poxol toʻshalgan aravada boʻlsa ham, allaqaylarga, dala-qirlarga chiqib yayrashni tusay boshlagan edi. Qish ichi ham keti uzilmagan sovchilar bir-ikki haftadan beri kelishdan toʻxtaganlar, endi tashqari eshikning «gʻiyt» etishi — bir-ikki ayolning astagina bosib, paranjisini sudrab kirib kelishiga dalolat qilmas, hali endigina oʻn beshga qadam qoʻygan bu yosh qizning goʻdak koʻnglini uncha choʻchitmas edi.
Koʻk terish bahonasi bilan bir-ikki marta keng hovlilarga, shahar ichida boʻlsa hamki, dala-tuzlarga chiqib kelganidan beri koʻngli qirlarni, dalalarni, ishqilib olis-olis joylarni yana koʻproq tusay boshlagan edi.
Otasi bomdoddan kirmagan, onasi sigir sogʻish bilan ovora, oʻzi kichkina sahnni supurib turgan vaqtida tashqari eshikning besaranjom ochilishi Zebining koʻnglini bir qur seskantirib oldi. Bir qoʻlida supurgisi, bir qoʻli tizzasida — yerga egilgan koʻyi eshik tomonga tikilib qoldi. Otasining odatdagi tomoq qirish va yoʻtalishlar bilan, katta eshikning ogʻir zanjirini sharaq-shuruq qilib tushirib, namozga chiqib ketganiga hali koʻp oʻtmagan edi. Halol-haromni koʻp ham farq qilmayturgan bu odamning avrodda oʻtirish odatlari, hatto hammadan keyin qolib, machit shamlarini puflab chiqish rasmlari boʻlardi.
Aytgandek, eshikdan shoshilib kirib kelgan — yoshgina, oʻzi tengi bir qizcha boʻldi. Hali tuzuk-quruq odam qatoriga kirib yetmagan bu qizchani katta xotinlarning oriyat paranjisiga burkaganlar, paranjining uzun etaklari katta bir tugundek uning qoʻltigʻini toʻlgʻazardi…
Oʻrangan qiz ichkari eshikdan hatlar-hatlamas paranjini irgʻitdi va oʻzining bolalik ruhi bilan yugurganicha borib Zebini quchoqladi. Ikkalasi quvona-quvona koʻrishdilar. Supurgi yetgan joyidan nariga oʻtmasdan yerga yonboshladi… Ikkala yosh — yuzlari kulgan, koʻngillari yozilgan — qoʻltiqlashib ayvonga bordilar va Zebining otasi turib ketgan soʻrining chekkasiga oʻtirishdilar.
Salti (Saltanat) erta saharda munaqa halloslab kelishining sababini hali aytgani yoʻq edi, ular koʻrishgan hamon, yosh qizlarning oʻz oralarida oʻtaturgan mahram gaplarini gaplashib, tikayotgan kashtalari, piltaga kirgan doʻppilari toʻgʻrisida bir-birlariga kalta-kalta maʼlumot berishgan edilar. Salti endi gap ochdi:
— Erta saharlab chopganim bekorga emas…
— Men ham sezganman… Yuragim bir qur seskanib ham oldi…
— Nimaga, oʻrtoqjon?
— Oʻzingiz bilgan sovchilar balosi-da… Qish ichi keti uzilmadi.
— Menam bezganman, jonim qaqa… shuning uchun bir qishloqqa chiqib kelsammikan, deb edim…
— Nimasini aytasiz… Ariqdagi suv ham muzning tagidan chiqdi-ku.
Zebining yuzini, shu topda, butun qish ichi toʻplanib qolgan horgʻinlikning asarlari egallagan edi. Uning ikkala yuzi, ayniqsa, koʻrpaning katta-katta qavigʻiga tikilgan andishalik koʻzlari hovur bosgan oynakning betiga oʻxshardi. Aksincha, Saltining yuzlari charaqlagan yulduzday, sernashʼa, quvnoq va har qanday andishadan yiroq boʻlib, koʻnglining chuqur burchaklaridan chiqib kelgan sevinch toʻlqinlarini aks ettirardi. Shu uchun u Zebining soʻng soʻzlaridagi ogʻir maʼyuslikni payqay olmadi. Uning koʻzlari Zebida boʻlsa ham, nazarlari boshqa yoqlarda edi.
— Enaxonni bilasiz-a? Yoyilma soydagi oʻrtogʻim bor-ku?
Zebi boshini koʻtarib, oʻrtogʻiga qaradi, shu qarash uning nechikdir Enaxonni eslolmay turganini koʻrsatardi. Soʻngra Salti taʼrif qildi:
— Oʻtgan kuz biznikiga mehmon boʻlib kelishdiku — kelinbibisi bilan birga? Oʻshanda necha marta kishi yuborib chaqirtirdim, bormadingiz, otangiz javob ber-madi…
Zebi bosh tebratdi:
— Ha, ha… bildim, bildim. Oʻzini koʻrganim yoʻq-ku, eshitib bilaman.
— Ana oʻsha qiz oʻsha safar kelganida meni aytib ketib edi. Bahorlashib bir borib kelaman, deb yurib edim. Yaqinda yana aytib yuboribdi. Shunga teng-toʻshlarim bilan bir borib kelmoqchiman. Sizni ham olib boraman…
— Qachon?
Zebining bu kalta savolidan Salti koʻp narsani angladi. Bu savol Zebining iloji boʻlsa shu kun paranjisini qoʻliga olib (yopinib ham oʻtirmasdan!), shu yerdan uzoqlashmoq uchun talpinganini koʻrsatardi. Shu uchun Salti:
— Men sizni olib ketgali keldim, aylanay! — dedi.
Va ikki yosh bola nihoyasiz quvonchlar ichida yana bir-birlariga chirmashdilar…

* * *

Odatda onaning koʻngli yumshoq boʻladi. Zebining onasi — Qurbonbibi Saltidan haligi chaqiriqni eshitgandan keyin darhol rozilik berdi:
— Mayli, oʻynab, yozilib kelinglar. Qish ichi yuraklaring gʻash boʻlgandir… Yosh narsalar, — dedi. Zebi onasining beradigan javobini ilgaridan bilardi. Bu ona qizining saodatidan boshqa narsani bilmaydirgan onalardan edi. Dunyoda qanday yaxshilik va xayriyatlik boʻlsa, hammasini shu birgina qizi uchun istar va orzu qilardi. Lekin…
Onaning rozilik soʻzlariga bu birgina «lekin» elchib kelganidan, bechora qizlar sevinish toʻlqinlarini yana bir qur koʻtarishga fursat topolmadilar.
Hamma jim qoldi. Har kim oʻz oldida bir narsa topib shunga koʻz tikkan va u narsada Zebi — oʻz otasini, Qurvonbibi — oʻz erini, Salti — qovogʻidan doim qor yogʻib turgan sovuq bir soʻfini koʻrardi.
Bu bulutli havoni ochmoq faqat onaning vazifasi edi:
— Otasi bomdoddan kirsin, — dedi u Saltiga qarab, — men oʻzim yotigʻi bilan aytib koʻray, yoʻq demas, — soʻngra Zebiga yuzlandi: — Sen, qizim, uyga joy qil, oʻrtogʻingni oʻtqiz, dasturxon sol. Biz, otang bilan, choyni soʻrida ichib, haligi gapni gaplashamiz.
Ikkala qiz ham ogʻiz ochmay jim qolishdi. Chunki Razzoq soʻfining mijozini ularning ikkalasi ham yaxshi bilardi. Soʻfiga eng maʼqul bir masalani boʻlsa ham uqtirib roziligini olmoq uchun yo oʻzining piri, yoki katta bir davlatga ega boʻlish kerak edi. U odam oʻz tenglaridan hech birining hech qachon hech bir gapini tinglagan emasdi. Ayollardan maslahat, ayniqsa, oʻz xotinidan bir taklif eshitmoq uchun Razzoq soʻfining qayta boshdan bunyodga kelishi kerak boʻlardi…
Shuning uchun Zebi koʻzlari andisha bilan kengayib ochilgani holda indamasdan joylarni yigʻa boshladi.
U oʻrinlarni yigʻishtirib, nonushta joylarini tayyorlab boʻlgandan soʻng oʻchoq boshida choynaklarga choy tashlarkan:
— Otamdan darak yoʻq-ku? — deb soʻradi onasidan. Qurvonbibi bir koʻcha eshigiga, bir yonboshdagi daraxtlar orasidan koʻtarilib kelayotgan quyoshga, bir oʻchoqboshidagi qiziga qaragandan keyin:
— Bilmadim, avrod choʻzilibroq ketdimikin? Sen choyni jindek qoʻyib turib, chala qoldirgan yerlaringni supiratur, kelib qolar, — dedi.
Zebi shu topda yana qaytib qoʻliga supurgi olishni istamasada, oʻrtogʻining «bu qiz enasining gapiga kirmas ekan», degan oʻyga borishini oʻylab, indamasdan supurgini qoʻliga oldi va bir qoʻlini bir tizzasiga qoʻyib, sahn betini supura boshladi. Zebining choy damlab kelishini kutib, uyda — dasturxon boshida oʻtirgan Salti ikkala qanoti ochiq turgan eshik orqali bu holni koʻrganidan keyin oʻrnidan turib, oʻrtogʻining yoniga chiqdi. Zebi uni uzr aytib qarshi oldi:
— Oʻrtoqjon, — dedi, — otam avrodda oʻtirib qoldi, shekilli, shunaqa odati bor. Endiyoq kirib kelsa kerak. Xafa boʻlmang-a?
Bu soʻnggi kalta jumlaning aytilishidagi samimiyat bir-biri bilan yaqin oʻrtoq tutishgan yosh qizlardagina boʻladi. «Xafa boʻlmang-a?» deb turgan vaqtida Zebining yuzini koʻrish kerak edi, bir qoʻlida supurgi, bir qoʻli tizzasida, supurgi ham yerdan uzib olingan emas, faqat bosh yuqori koʻtarilganu butun vujud Saltining ixtiyorida! Koʻngil, orzu, sevgi, sevinch… bular hammasi Saltiga tomon uchadi, unga tomon otiladi, uni oʻrab, uni aylantirib, uni quchadi! Zebining yuzlaridagi — oyday tiniq va quyoshday yorugʻ bu holat moddiy haqiqatlar qadar ochiq koʻrinardi.
Oʻrtogʻining bu samimiyatini Salti ham koʻz bilan koʻribgina emas, koʻngil bilan sezib anglagan edi. Shuning uchun u Zebining soʻziga javob ham berib oʻtir-
masdan, birdaniga uning qoʻlidagi supurgiga yopishdi. Oʻz koʻnglida, supurgini olib, bir oz supurishib bersa, haligi samimiyatga yarasha javob bergan boʻlardi. Zebi supurgini qoʻldan oldirdi, lekin oʻrtogʻi supura boshlagandan soʻng:
— Voy, bu nimasi! Qoʻying, oʻzim supuraman! — deb yana supurgiga yopishdi. Salti bermadi, bu olmoq istadi; Salti qochdi, bu quvladi; shunday qilib, sahnni supurish oʻrniga bu ikki oʻrtoq butun hovlini boshlariga koʻtarib, shovqinlar va qiyqirishlar bilan dunyoni buzib, bir-birlarini quvlashib ketdilar…
Oʻz uyining qabristonlar qadar jimjit, xonaqohlar qadar unsiz, oʻz koʻngli qadar tund va xoʻmraygan boʻlishini istagan Razzoq soʻfi xuddi shu ola-toʻpolon ustiga kirib keldi!
Eshikdan kirar-kirmas ovozining boricha:
— Bu nima qiyomat!!! — deb shovqin solishi ikkala yosh qizni, chaqmoq tekkan daraxtday, turgan joylarida qotirib qoʻydi. Yoʻqsa, soʻfi erining dindor xotini boʻlgan Qurvonbibi ham «bas endi!» deb ozmuncha qichqirmagan edi… Agar bu sovuq soʻfi kirib kelgan boʻlmasa, ikki yosh qizning qish boʻyi toʻplangan koʻngil gʻashliklari bir oz shoʻxlik bilan ancha yozilgan boʻlardi. Zotan, ularning oʻzlarini unutar darajada bir-birlari bilan bu xilda oʻynashuvlari oʻsha gʻam-gʻashlar pur-jinasining boʻshalishi, siqintilar oqimining toʻgʻonini buzib, oldinga tomon yoʻl solish emasmidi? Bunday telbalarcha koʻpirib-toshuvlarni toʻxtatmoq uchun ham, albatta, telbalarcha hayqirishlar, chaqmoq qadar quvvatli zarblar lozim boʻlardi.

* * *

Razzoq soʻfida unday quvvat ortigʻi bilan bor. Bu odam, jadidnamo bir hamshahrining deganidek, «koʻrgazmaga qoʻyilaturgan antiqa maxluqlardan edi». Aytishlaricha, uni ona qornidan sihat-salomat tushirtirgan va birinchi dafʼa yoʻrgaklagan kampir hazilkashligi va shoʻxligi bilan xotin-xalaj oʻrtasida dong chiqargan Hamro enaymish. Bolani yoʻrgaklaganidan keyin hali u qadar odam kepatasiga kirmagan yuzlariga tikilgan va mana bu soʻzlar bilan erkalatganmish:
— Aylanay, mehmon, kimdan xafa boʻlib tushdingiz? Kim ozor berdi sizga? Ayting! Qovogʻingizni ochsangiz-chi! Yorugʻ dunyoga keldingiz! Shukur qiling! Se-vining! Mundoq bir kuling! Kulimsirang! Iljaying!..
Oʻshanda kulmagan Razzoq soʻfi undan keyin ham kulmay oʻtdi. Kulish bilan yigʻlash orasida katta farq bor. Kulish bilan kulmasdan tekkina jiddiyat saqlab turish orasida ham anchagina masofa bor. Shu uchun Razzoq soʻfining kulishlarini kulish, deb boʻlmaydi.
Kulmasdan chidab boʻlmaydigan maqomlarda u ham kuladi, lekin u kulish — kasal odamning kulishiday ogʻir, bir xil sovuq hazillarday malol keltiruvchi, yolgʻon xushomadlarday koʻngilga uruvchi boʻlardi. Bir kun Zebining juda jiddiy bir chehra bilan:
— Otam kulmas ekan-da! — deganini eshitib, Qurvonbibi koyib bergan edi. Shu haqiqatni aytgani uchun qizidan alayna-oshkor koyingan Qurvonbibi, bu haqiqatni oʻzi oʻz koʻnglida necha marta takrorlagan boʻlsaykin?.. Til bilan birovning aybini aytish oson, oʻz tili bilan oʻz aybini aytadiganlar juda kam, Qurvonbibi har qancha soʻzga epchil xotin boʻlsa ham, uni bu kamlar orasiga qoʻshib boʻlmaydi.
Qurvonbibi soʻzga qancha epchil boʻlsa, Razzoq soʻfi shu qadar kamgap, indamas, damini ichiga solgan, zikna odam edi. Tashqari olamda, yaʼni oʻz hovlisidan tashqarida uning doimiy va birdan-bir vazifasi: oʻzidan ulugʻ va kuchlilar gapirsa — «hovva-hovva», demak, oʻzidan past va kuchsizlar gapirsa — «yoʻq, yoʻq», degan maʼnida bosh chayqash boʻlardi. Uyida vaqtida uning ogʻzidan odam bolalari oʻrtasida yuraturgan tuzuk, maʼnilik va «gap» desa boʻladigan bir soʻz chiqmas edi. Umuman, soʻfining bu bobda oʻziga koʻra asoli bir maslagi bor: u oʻzi maqtanib aytganiday, xotin-xalaj oldida ogʻiz ochib til qaldiratishni ravo koʻrmaydi. «Bu til, — deydi soʻfi, — doim xudoning zikri bilan qaldiraydi. Bu ogʻiz hamma vaqt xudoning zikriga ochiladi. Ogʻiz bilan til — bandaning jismida eng aziz va tabarruk aʼzolar. Ularni xotin kishiday past maxluq oldida xor qilinadimi? Boʻlmasa, haq taoloning bandalari it bilan ham gaplasha bersin! Yoʻq, xotin kishiga juda zarur gap aytiladi, u toifa bilan zarurat yuzasidangina gaplashiladi. Vassalom!»
Oʻzbekda axir har bir erkak oʻz xotinini — oʻz halol juftini qizi yo oʻgʻlining nomi bilan atab chaqiradi. Oʻz xotinining ismini aytib chaqirish yaramaydi. Xo-tinining ismi Maryam, qizining ismi Xadicha boʻlsa, moʻmin-musulmon: — sharmu-hayo yuzasidan boʻlsamikan? — xotinini «Xadicha» deb chaqiradi. Aksar ona-bola baravar «labbay!» deydi; shunday-da, oilaning haqiqiy egasi boʻlgan ota: «Kattangni aytaman, kattangni!» deydi. Hatto shunda ham «Maryamni», demaydi…
Bizning soʻfi moʻmin-musulmonning bu urfiga ham amal qilmaydi, u oʻz halol jufti Qurvonbibini hamma vaqt «Fitna» deb chaqiradi: «Fitna, sallamni ber!», «Fitna, qiz oʻlguring qani?», Fitna, puldan uzat!»
Qurvonbibi, soʻfiga achchiq qilib boʻlsami yo oʻzining yaratilish hamrida shu narsa bormi, har qalay fitnalikdan, yaʼni makr va firibdan xoli emas. Erining xotin-xalaj oldida gapirmaganiga uncha xafa boʻlmasa ham, lekin oʻz halol xotini oldida gapirmaganiga kuyadi va shu kuyish orqasida firib yoʻli bilan soʻfini gapirtiradi; baʼzida tillarini burro qildirib sayratadi. Buning uchun soʻfining achchigʻini keltiradigan emas, uning bir oz gʻashini qoʻzgʻataturgan bir gap aytib qoʻyadi. Ana shunda xotin-xalaj oldida ogʻiz ochib til qaldiratishni soʻfidan koʻring! Bay-bay-bay!
— Eshon bobom sizdan dilgir emishlar, — deydi bir kun Qurvonbibi soʻfiga.
Soʻfining toshday qattiq va buyumdek harakatsiz yuzi birdaniga turli-tuman oʻzgarishlar va harakatlarga javlongoh boʻladi:
— Nima deding, Fitna? Nega dilgir boʻlibdilar?
— Nazir qilgan kokilini kestirishga kelgan bir bolaga xushomad qilibsiz…
Shu bas! Endi, bizning soʻfi soʻzga usta bir xatibga aylanadi.
— Ishq ikki xil boʻladi, Fitna. Tushunmay gapirma! Ishqi maʼjoziy, ishqi haqiqiy…
Qurvonbibi bu soʻzlarga tushunmaganligidan erini sayratib qoʻyib, oʻzi darrov zerikadi. Shu uchun u:
— Ha, shundaymi? Men bilmabman. Omiman-da, — deb tezroq qochish harakatiga tushadi.
Xotini burilib ketganidan keyin soʻfi ham soʻzdan toʻxtaydi.
Shunday qilib, soʻfi joyi kelganda va gʻashiga tegilganda, — goʻrda ham gapiradi. Ham gapirganda qanday!
Uyida vaqtida Razzoq soʻfi yo ariq boʻyidagi koʻkatlarni yulib, yo eshik va darvozalarning boʻshalib qolgan zanjirlarini mahkamlab, yoki hovlida oʻtin qirqib, yo boʻlmasa — ikki qoʻli orqasida, dam ichkariga kirib, dam tashqariga chiqib, dam hovliga oʻtib, lablarini ari chaqqan odamday ogʻiz ochmasdan, indamasdan yura beradi… Yoz faslida, koʻproq kunduzi uxlaydi, kechalari, tong otguncha, oʻzi yolgʻiz, baland ovoz bilan «Oblohu!» aytib, oʻz oilasini va qoʻni-qoʻshnini uxlatmaydi. Eshon bobo boʻlmagan kunlari salqin xonaqoda juda maza qilib uxlaydi, deydilar. Baʼzida boshqa muridlar uni koʻrpa-toʻshagi bilan hovuzga tashlar ekanlar. Uyda boʻlsa, uni — xonaqo singari — salqin qildirib, undan keyin choʻziladi va peshindan keyin uyquga ketgan boʻlsa, shomga borib zoʻrgʻa turadi: shunda ham Qurvonbibining qichqirishlari bilan… Namozgar, aksari, uyquga qurbon boʻladi, shu orqada oʻz xotinidan koʻp taʼnalar ham eshitadi. Ammo bu xususda tili qisiq, indayolmaydi…
Qish faslida boʻlsa, kechasi uxlaydi. «Bir siqim kun bor, uxlab oʻtkazsam, Qashqardan ham olis qish kechasini qanday oʻtkazaman? Uyqu — umrning tanobi!» deydi; bu buyuk falsafa loyiq va munosib kishilarga aytiladi. Bechora oila aʼzolari, umuman, xotin-xalaj bu uyqu falsafasini bilishdan mahrum!
Shaharda boʻlsa, oʻz uyidan boshqa joyda bir kecha ham yotmaydi. Eshon boboning qaysi bir toʻyida, tong otishga yaqin, uyiga kelib yotgan ekan… Shahardan tashqariga yurishi kam. Faqat eshon bobo bilan birga (faqat oʻsha kishi bilan!) toʻylarga, katta ziyofatlar, qovun va meva sayillariga boradi. Unda, albatta, besh-toʻrt kun uyidagi koʻrpa-toʻshagi sovuydi. Qurvonbibining soʻzicha, «dam oladi», Zebining taʼrificha, «yayraydi». Bir marta qaysi bir toʻy bir haftaga choʻzilib ketgach, oltinchi kuni bizning soʻfi eshondan soʻramay qochib kelgan! Oʻshanda eshon bobo bir necha vaqtgacha soʻfidan dilgir boʻlib yurganlar.
Shu munosabat bilan Qurvonbibi yana bir marta oldi:
— Hast  eshon bilan birga borib, u kishi tufayli shuncha izzat-ikrom koʻrib, noz-neʼmatga serob boʻlib… hast eshondan burun qochib kelganingiz nimasi? Shaharda ochilmagan doʻkoningiz yo toʻxtab qolgan objuvozingiz bormidi?
Soʻfi yana past toifa oldida muborak ogʻzini ochib, aziz tilini qaldiratmoqqa majbur boʻldi.
— Badbaxt Fitna! Qoʻyasanmi, qoʻymaysanmi, axir? «Hubbil vatani minal-imon», deganlar — «vatanni sevish imondan», axir! Bilmasang bekor-da, Vatani yoʻq — dunyoda loʻli, xolos. Meni bevatan, deb bildingmi?
Soʻfi bir oz qizib ham ketdi:
— Bu hovli-joy otangdan qolgani uchun oʻzimniki deysanmi yo? Unday desang, boshput olib, oʻrusvoyning religa  tushib, «hayt!» deb… Makkatulloga joʻnab qola-man! Hovling boshingdan qolsin, Fitna!
Bu safar Qurvonbibi yalinib-yolvorib zoʻrgʻa tinchitdi.
Chinakam, soʻfida hajga borish niyati kuchli. Har yili javraydi. Bir-ikki marta pasport ham oldi. Faqat, nima uchundir, oyogʻini oʻz shahrining tuprogʻidan uza olmaydi.
Bu toʻgʻrida ham — «vatanni sevish imondan», deb — «vatani»dan kechib ketolmaydimi? Har qalay, bir siri bor.
Uning maʼlum bir kasbi, hunari yoʻq. Na savdo-sotiq qiladi, na dehqonchilikka urinadi, na kosib-hunarmandlik peshasini tutadi. Shu bilan birga, dasturxoni nonsiz, qozoni issiqsiz qolmaydi…
Qaysi bir yil olis bir qishloqdan oʻgay akasi kelib, uch-toʻrt kun qoʻnib ketgan edi. U ham oʻziga oʻxshagan moʻmin-musulmongina chol boʻlganidan juda topishdilar. Har kun xonaqoga birga borardilar.
— Soʻfi, bir kasb peshasini tutmay oʻtib ketayotirsiz-a? — dedi unga akasi xonaqoga keta turib.
— E-e, — dedi soʻfi choʻzib va oʻzidan xursand bir kulimsirash bilan kulimsiradi: — mening davlatim hech kimda yoʻq, aka! Eshon bobo xudoyimning sevgan quli, nozu neʼmat toʻrt tarafdan suvday oqib turadi. Daryo boʻyidamizu chanqaymizmi? Gʻalati ekansiz!
Shu kulimsirash bilan yana bir oz borgandan keyin, bu safar jiddiyroq qilib, dedi:
— Ahliyamiz ham uchchiga chiqqan chevar, xudoga shukur. Ojizamiz ham doʻppi tikishga «farang» boʻlib chiqdi! Roʻzgʻorning koʻp-kamlarini oʻzlari bitirishadi. Men bohuzur tasbihimni aylantirib yotsam boʻla beradi!
Soʻfining oʻsha akasi oʻtgan yil kuzakda yana keldi.
Ammo bu safar jiddiy bir masalani koʻtarib kelgan edi. Bir-ikki kun mehmon boʻlgandan soʻng gap ochdi:
— Soʻfi, oʻzingiz «vatan», «vatan» deysiz-u, vataningizni bilmaysiz.
Soʻfi shu «bilmaysiz» degan narsaga tutoqib ketdi:
— Nega bilmas ekanman, aka! Bilib gapirsangiz-chi!
— Jahlingiz chiqmasin. Bilib gapirayotirman. Vataningiz — ota-onangiz oʻtgan, oʻz kindigingizdan qon toʻkilgan, ota-ona arvoyiga sham yoqiladigan joy emasmi?
Soʻfi jim qoldi. Hatto, koʻzlariga yosh kelganday boʻldi.
— Nimaga indamaysiz? — deb soʻradi akasi.
— Haq gapga nima deyman? Qiziqsiz…
— Boʻlmasa, vataningiz — oʻsha oʻzimizning qishloq.
— Ha, oʻsha qishloq…
Ikkovi ham bir nafas jim qolishdi. Soʻfi misvagini qinidan chiqarib yana sekingina solib qoʻydi. Chol tizzasiga tushgan xazon bargini sopidan ushlab pildiratarkan, dedi:
— Men sizni oʻsha qishloqqa olib ketay, deb keldim. Siz, axir, men bilan bir shapaloq yerni talashib, shu toʻgʻrida nari-beri boʻlishib, shu tufayli shaharga kelib qolgan edingiz…
Soʻfi xoʻrsinganidan ovozi qaltirab, dedi:
— Eski gaplarni qoʻzib nima qilasiz? Boʻlar ish boʻlib oʻtdi… Yeri ham qursin, merosi ham…
— Yoʻq, soʻfi! Unday demang!
Akaning bu soʻzi keskin ovoz bilan, qoʻmonda singari aytilgan edi. Soʻfi boshini koʻtarib, akasining yuziga tikilib qoldi, akasi davom etdi:
— Yerdan aziz hech narsa yoʻq! Otamiz rahmatlik, bobolarimiz, undan naridagilar — hammasi bir shapaloq yerdan rizqini chiqarib kelgan… Rostmi?
Soʻfi eshitilar-eshitilmas qilib:
— Rost… — dedi.
— Siz nega yerdan qochasiz?
Soʻfi bu toʻgʻri savolga boshqa javob eplay olmadi.
— Yer qani menga? — dedi. — Bir shapaloq yeringiz bor, oʻzingizga yetmaydi…
Akasi dadil javob berdi; javobga boshlarkan, uning yuzlari kulgan, tishsiz — kemtik ogʻzi sevinch bilan ochilgan edi:
— Soyning narigi yuzidagi doʻngni sekin-sekin olib tashlab, yer qildim. Yana bir shapaloq suvlik yer boʻldi. Endi, odamdanu dastmoyadan qiynalayotirman…
— Nima qilay? — dedi soʻfi, ovozi juda past edi. — Qoʻlimdan nima keladi?
Akasi bu safar jiddiylashdi:
— Shaharni tashlang!
Soʻfi akasining soʻzini boʻlib, allanima demoqchi boʻlgan edi, u qoʻymadi:
— Siz shoshmang! Gapni eshiting!
Soʻfi jim boʻldi. Soʻngra akasi davom etdi:
— Shaharni tashlang! Bu hovlini soting! Shaharda hovli-joyni yaxshi pulga oladi. Qishloqdan kichkina bir hovli olamiz — muning yarim puliga yoki uchdan biriga. Qolganiga asbob olamiz. Oʻz yerimizning yoni-beridan bir parcha yana yer topamiz… Uni ham olamiz. Hali bardamsiz, birgalashib ishlaymiz. Durustmi?
Soʻfi indamasdi; oq doʻppisini boshidan olib, buklab oʻynardi…
— Qani, bir narsa deng!
Soʻfi hech narsa demay, oʻrnidan turdi. Yana damini chiqarmasdan, ichkariga tomon bir-ikki qadam bosdi. Keyin yana orqasiga qayrilib, dedi:
— Men salla-toʻnimni kiyib chiqay. Jumani xonaqoda oʻqiymiz. Kech qoldik…
Akasi xonaqoga ketayotib, yana shu gapni qoʻzgʻatdi:
— Xoʻp, deng. Kishloqqa ketaylik! Oʻlim — haq! Oʻlar vaqtda bir-birimizdan yiroq tushib, bir-birimizga tashna boʻlib oʻlmaylik…
Soʻfi bir uloqchi toyni koʻrsatdi:
— Jonivor-e, zab ot boʻlibdimi? Bay-bay-bay! Jimlik choʻkdi. Keyin yana gap boshlandi:
— Nima dedingiz? Gapiring? Kampir ham jon deb turibdi…
— Ana u, Umarali shigʻovilning hammomi… Yuz yetmish yil boʻlgan emish.. Hali ham bir gʻishti koʻchgani yoʻq… Ichiga kirsang, jaranglaydi…
Akasi oʻz gapini yedirolmagach — Qurvonbibi bilan maslahat qilib turib — masalani eshon boboga arz qildi.
Eshon avval:
— Soʻfi oʻzi qani? — deb soʻradi. Soʻfining akasi:
— Uyda qoldi… Sal tishi ogʻribdi… — dedi.
Eshon kuldi:
— Tishi ogʻribdimi? — dedi. — Bay-bay! Tish ogʻrigʻi yomon narsa. Boring, ayting: kapponning burchidagi sartaroshga borsin, ombir solib, darrov olib tashlaydi. Tinchiydi-qoladi… Boring, omin ollohu akbar!
Shu bilan soʻfining akasi noumid boʻlib, qishlogʻiga ketdi. U otiga otlanib, xayr-maʼzur qilganda, soʻfi ichkarida «Hikmat» oʻqib yotardi. Lokisini yuziga tu-tib, darvoza oldigacha Qurvonbibi chiqdi. Uzun yengi bilan koʻz yoshlarini artib, qishloqi mehmonni uzatdi. Qurvonbibining yonginasida turib, tiniq ovozi bi-lan: — «Xayr endi! Adolatxon opamlar kelishsin. Tuhfachani, albatta, olib keling», deya sayragan Zebi, mehmon koʻzdan yoʻq boʻlgach, onasidan soʻradi:
— Nega otam uzatgani chiqmadi? Qurvonbibi kaltagina javob berdi:
— Otangning feʼli qursin, bolam! — dedi va ichkariga burildi.
Qurvonbibining bundan boshqa tashvishlari ham yetib ortardi. Mana bu qishloqi mehmonning kelishi yana ortiqcha bir tashvishni qoʻzib ketdi. Chinakam, bechora Qurvonbibi kiyim-kechak, ayniqsa, yolgʻiz qizning sepi xususida koʻp tashvish tortadi. Shunday tashvishlar ustida, u chidolmay ketib, baʼzi-baʼzida soʻfiga xarxasha ham qilib koʻradi. Unday xarxashalarga soʻfining sira tobi yoʻq: «Xudo yetkazadi!» deb, ovozi boricha baqirish bilan javob qiladi.
Qurvonbibi ham odam emasmi — chidolmaydi.
Bir kun u soʻzlanib berdi:
— Xudo yetkazadi, albatta! Shunda ham bandasi harakat qilsa, qimirlasa yetkazadi-da! Xudo «sabab»ni hal qilgan emasmi, axir? Eshonoyim bir kun Eshon soʻfidan  oʻqib berib, kasb-korning farzligini aytdilar-ku!
Bu kuyinishlarga Razzoq soʻfi javob ham bermadi. Indamasdan, teskari burilib oldi. Qurvonbibi soʻzdan toʻxtamay, balki ovozini yana ham koʻtara tushgan edi, soʻfi oʻzining odatdagi kalta soʻzlaridan bittasini arang ogʻzidan chiqardi, lekin chiqarganga yarasha birakay qilib — jahl bilan, baqirib chiqardi:
— Boʻldi, deyman, itvachcha!

* * *

Otasi kirib kelganidan keyin Zebining koʻnglida oʻynagan iztirob va hayajonlar Razzoq soʻfining «Nima bu qiyomat!» degan qiyomatidan qoʻrqinchliroq edi. Sovuq bir soʻfining nazdida, bu qadar vahimali boʻlib koʻringan oddiy va tabiiy bir bolalik oʻyini qafas darichasining ochilishini kutgan vaqtida darichaga kattakon bir qulf urilayotganini koʻrgan bir qushning iztirobidan kam boʻlarmidi?
Ikkala qizning, ayniqsa, Zebining koʻnglidagi iztirob, zotan, soʻfi kirgandan soʻng avj olishi kerak edi. Chunki, qizlar shoʻxlik va oʻyinga berilib ketib, hamma narsani esdan chiqargan emasmidilar? Qorongʻi qish kunlaridan qolgan dogʻlar, toʻrt devor orasida yashashdan kelgan chiqindilar, otalardan oʻtgan zulmlar, sovchilardan yetgan tashvishlar barham yemaganmidi? Yoshlikning quvvatli toʻlqinlari ularning barchasini bir bahor yomgʻiri kabi yuvib ketmaganmidi? Shunday oʻrtoqning shunday shirin muomilalari oldida shunday teskari, shunday oʻjar va qaysar otaning borligi ham unutilgan emasmidi? Uyidan «Bir zumda borib kelaman», deb chiqqan Salti ham bergan vaʼdasini, uyini va ota-onasini unutib, qoʻlida maymoq va tullagan bir supurgi bilan qolib ketmaganmidi?
Gʻaflatda qolganlarning boshiga tushadigan tayoq yomon zil ketadi, deydilar. Bu ikkala qiz oʻyin va shoʻxlik havasi bilan gʻaflatda edilar. Soʻfining ogʻir zarbi bilan oʻzlariga kelgach, oldilarida zoʻr bir togʻ turganini koʻrib, ixtiyorsiz choʻchib ketdilar. Bu togʻdan oʻtish kerak edi, holbuki, bu togʻ — munaqa yosh bolalar oʻta oladigan togʻlardan emasdi. Ikkalasi ham iztirobning bu ogʻir yukini bir-birlarining koʻzlarida oʻqidilar…
Soʻfining baqirishidan soʻng bir oz shoshib turgach, ular yugurgancha uyga kirdilar va oʻzlarini eshikli derazaning panasiga olib, Razzoq soʻfining hara-katlarini kuzata boshladilar. Koʻzlari soʻfida boʻlsa, quloqlari Qurvonbibining ogʻzida edi. Uning gapiradigan gaplari ularning koʻngillarida tugilgan ogʻir va chigal tugunchakni yo yechib yuborajak, yoki yana battaroq chigallashtirib, ikki yosh narsani — yana necha oy! — bir-biridan ajratib tashlayajakdi.
Soʻfi bular uyga kirib olguncha eshik oldida boʻzarib-gezarib turdi. Bular uyga kirganlaridan keyin sallasini Qurvonbibiga uzatib, ustidagi malla yaxtagini olisdan turib kartga irgʻitdi va oʻzining oddiy ovozi bilan:
— Qanjiqlar! — deb baqirdi.
— Yosh narsalar oʻynashsa, nima boʻlibdi? Muncha endi zabtiga oldingiz? — dedi Qurvonbibi.
— Gapirma, eshak!
Qurvonbibi jim boʻldi. Soʻfi kart tomonga qarab yurdi. Kart ustiga dasturxon yozilib, bir mistovoq non bilan piyolada qiyom qoʻyilgan edi. Soʻfi kartga chiqib oʻtirgandan keyin Qurvonbibi oʻchoqdan choyni olib keldi.
Soʻfining bu avzoyini koʻrgandan keyin ikki qizning borqadar umidi ham uzilib boʻldi. Zebi bu umidsizlikni yashirolmadi:
— Oʻynashmay oʻlaylik, endi otam hech qayerga chiqarmaydi…
Salti ham oʻz tashvishini anglatdi:
— Nima qilamiz endi? Siz bormasangiz, men ham bormayman… Enaxon toza koyiydi-da.
— Tek oʻtirgan boʻlsak koʻngli yumsharmidikan? — dedi Zebi.
Salti indamadi. Bir ozdan soʻng yana oʻzi ilova qildi:
— Koʻngli oʻlsin, yumshagan vaqtini koʻrganim yoʻq! Katta-katta xarsangtoshlarni soy boʻyiga devlar tashlashgan, deydi… Eng kattasini otamning koʻkragiga tashlab qoʻyib, «mana shu sening koʻngling!» deganmikan, yashshamagurlar!
Bu gap Saltiga taʼsir qildi shekilli, «pix-x» eta kulib yubordi.
Zebining munga chinakam achchigʻi kelgan edi, qoʻlini uzatib, oʻrtogʻining ogʻzini toʻsdi.
— Voy, anovi qizni! Yana besh battar qilasiz ishni! — dedi.
Salti zoʻr bilan oʻzini bosib oldi. Ikkalasi yana — koʻzlarini miltillatib — chol bilan kampirga tikildilar.
Boyadan beri eriga qarab jim oʻtirgan kampirning endi astagina kulimsirashi bularga jon kirgizdi. «Koʻrdingizmi?» deganni qilib ikkalasi bir-biriga qarab olishdi.
Chinakam, Qurvonbibi, soʻfiga yoqadigan bir soʻz topganday, dadillik va bemalollik bilan kulib turib gap boshladi:
— Men Zebini bir joyga joʻnatib yotirman… Soʻfi bu safar baqirmasa hamki, dagʻal bir ovoz bilan soʻradi:
— Qayerga? Nega?
— Oydinkoʻldagi Xalfa eshonimizning kichik qizlari bir-ikkita oʻrtogʻini «Bahorlashib ketinglar», deb chaqirtirgan ekanlar. Shularning bittasi Zebi, yana bittasi uning oʻrtogʻi Saltanatxon ekan. Saltanatxon aravani qoʻshtirib qoʻyib, oʻzi Zebini aytgali kelibdi. «Yoʻq», desak qanday boʻladi?
Xotini nima desa, «yoʻq» deydigan soʻfi bu safar birdaniga «yoʻq» demasdan, xayolga ketdi. Qizlar Qurvonbibining bu tadbiridan xursand boʻlib, yana umid-lana boshlagan edilar.
— Qurvon xolam bopladi! — dedi Salti.
— Enam gapga usta. Eshondan tushganini koʻring. «Eshon», desangiz, otam oʻlganini ham bilmaydi… Xudo muni eshonlar uchun yaratgan.
Salti Zebining bu gaplarini eshitgandan keyin soʻfining «xoʻp» deb javob berishiga ishonib ketdi. Bir qoʻlini oʻrtogʻining boʻyniga tashlab, uni quchoqlar ekan:
— Boʻldi, oʻrtoq, endi! Joʻnaymiz! — dedi.
— Sanamasdan sakkiz demay turing hali! Otam osonlik bilan maʼqul gapga koʻnadigan odam emas. Jim turib qolishini koʻring: hali ham churq etmaydi.
Sukut uzoqqa choʻzilgandan keyin Qurvonbibi endi bu safar jiddiy bir chehra bilan:
— Nimaga indamaysiz? Xoʻp, deng! Katta odam, uyat boʻladi. Bir yaxshi xotinlari, bir otincha qizlari bor-ki… Oʻzlarini boʻlsa, oʻzingiz bilasiz, — dedi.
Soʻfi negadir:
— Bilaman, Fitna, bilaman! — deb qoʻyib, yana jim boʻldi.
Endi Qurvonbibi yana ham jiddiylashdi:
— Boʻlmasa, «yoʻq», deng. Saltanatxonga javob beray, ketsin! Azonda kelgan edi.
Shundan keyin soʻfining tili aylandi:
— Shoshma, Fitna, «yoʻq», dema, mayli, bora qolsin… Qachon keladi?
— Indinga erta bilan yo kechqurun.
— Eshon oyimning raʼylariga qarasin.
Soʻfi oʻrnidan turdi. Kartdan tushib, kavshini kiyarkan:
— Ovozim bor, deb ashulaga zoʻr bermasin, — dedi. — Nomahramlarga ovozini eshitdirsa, rozi emasman.
Bu safar odamga oʻxshash gapirib, Qurvonbibini quvontirgan Razzoq soʻfi shu soʻzlardan soʻng yana oʻz jimligiga qaytdi. Bir oz soʻngra sallasini kiyib, yaxtagini qoʻliga olgandan soʻng:
— Xurjinni ber, Fitna! Boʻlmasa, ikkita qop ber! — deb qoldi.
Qurvonbibi qopni uzatarkan, erining qoʻliga shu topda bir oz pul tushganini, endi kattaroq xarid qilish uchun bozorga ketayotganini va haligi zoʻr iltifotning ham pulning kuchi bilan boʻlganini angladi…
Soʻfi tomoq qirib eshikdan chiqarkan, uydagi ikki shoʻx qiz yana bir-biriga chirmashgan edi.

* * *

Qafasning darichasi ochildi!
Endi qushlarga qanotlarini rostlab turib: «pirr» eta uchmoqdan, keng koʻklarga, fazolarga parvoz qilmoqdan boshqa narsa qolmadi. Paranjini yopinib oʻtirmasdan, shundoq bosh ustiga tashlab, chimmatni «xoʻja koʻrsin»ga tutgan boʻlib yugurish kerak, xolos…
Faqat unda darichaning ochilganiga kim sevinadi? Shodlikni kim qiladi? Erkinlikning lazzatini kim totiydi? Shu qadar qaysar bir odamni bu qadar usta-lik bilan yoʻlga solgan onaning hurmatini, kim oʻrniga keltiradi? Uni kim kuchoqlab, kim oʻpadi?
Ikkala qizning uydan yugurib chiqib, bab-barobar Qurvonbibining boʻyniga osilishlari ana oʻsha neʼmatning shukronasi edi. Qizlar oʻzlarining behad sevinchlarini yuzaga chiqarmoq bilan birga, onaga boʻlgan minnatdorliklarini ham tegishicha izhor qilmoqqa oshiqardilar. Ular kampirga shu qadar osilib, erkalik qilib, u bilan shu qadar qattiq oʻynashdilarki, kampir holdan ketib, kartga dumaladi… Bular qiyqiriq solishib, tobiga kelgan choydishdek sharaqlashib… kam-pir bilan oʻynasharkan, u charchab entikkanidan zoʻrgʻa-zoʻrgʻa nafas olib:
— Bas, qizi qurgʻurlar… bas, deyman, boʻldi endi… Yoʻlingdan qolasan!.. — deya soʻzlanardi.
Kampir yolvorgan sari bular avj olishar, biri qoʻyib, biri:
— Shunaqa ekanmi? Voy, tovvo-yey! Xalfa eshonning qizi chaqirtirgan ekanmi? Voy, tovvo-oy… — deb uning eng qitigʻi keladigan joylariga chang solishardi.
Nihoyat, oʻzlari ham oʻlgudek charchab, kampirdan qoʻl tortdilar va «uh!» deb ikkalasi ikki tomonga oʻtirdilar.
Bular taraq-turuq eshik ochib, shoshilib koʻchaga chiqqan vaqtlarida, paxta zavodining ingichka tovushli jingʻirogʻi soat oʻn ikki boʻlganini bildirib qichqirardi.