MIRRIX YULDUZIGA

Goʻzal yulduz, yerimizning eng qadrli tuvgʻoni,

Nega bizdan qochib muncha uzoqlaiga tushibsan?

Tuvgʻoningga nechun sira gapurmasdan turibsan,

Soʻyla, yulduz, holing nadir, nechuk topding dunyoni?

Bizning yerda boʻlib turgan tubanliklar, xoʻrliklar,

Soʻyla, yulduz, sening dagʻi quchogʻingda boʻlurmi?

Bormi senda bizim kabi insonlar,

Ikki yuzli ishbuzarlar, shaytonlar,

Oʻrtoq qonin qonmay ichgan zuluklar,

Qardosh etin qoʻymay yegan qoplonlar?

Bormi senda oʻksuz yoʻqsulning qonin

Gurunglashib, chogʻir* kabi ichkanlar?

Bormi senda butun dunyo tuzugin*

Oʻz qopchigʻin toʻldirgani buzganlar?

Bormi senda bir oʻlkani yondirib,

Oʻz qozonin qaynatgʻuvchi xoqonlar?

Bormi senda qorin-qursoq yoʻlida

Elin, yurtin, borin-yoʻgiin sotqonlar?

GOʻZALIM

Goʻzalim, bevafo gulistonim,

Bogʻi umrimda toza rayhonim.

Gʻam-u qaygʻularim hujumindan

Sen eding mehribon, nigohbonim.

Meni behuda tashlading-ketding,

Nega oʻldirmading-da, tark etding.

Kel, gulim, kel, ayogʻingga yiqilay,

Bir zamon qoʻy: toʻlib-toshib yigʻlay.

Qoʻy, biroz qoʻyki, xoki poyingni

Surmadek yoshli koʻzima surtay.

Ketma, tur, tingla arzi holimni,

Arz etay holi purmalolimni.

Qani u damki, sen eding yorim,

Munisim, hamdamim, madadkorim,

Sening ogʻushing, iltifotingda

Rohat etmishdi jismi bemorim.

Meni behuda tashlading-ketding,

Nega oʻldirmading-da, tark etding.

Kel, ayogʻingga qon boʻlib toʻkulay,

Bir nafas dard-hajrdan qutulay,

Kel, goʻzal dilbarim, kel, sochingni

Bir taray, bir oʻpay-da, oʻlay.

Meni behuda tashlading-ketding,

Nega oʻldirmading-da, tark etding.

YANA YONDIM

Yuragimning qalin, qizgʻin olovi-la qaynagʻon

Koʻz yoshlarim, qaydasiz?

Kunim kabi uzun, qora shu kechada kutub men

Erishmadim sira sizga, nega boʻyla qochasiz?!

Nechun meni sababsizcha unutdingiz, aytingiz?

Oʻtunamen, yalinamen, qochmangiz, qaytingiz!

Yana butun borligʻimning negizlari yemrildi,

Umidimning koʻp chidamli teraklari yiqildi.

Xayolimning totli, chuchuk soatlari butunlay

Uzoqlashib ketdi mendan… toʻsub turar yoʻlimni.

Oʻlim dagʻi qutqorgʻani kelib tutmas qoʻlimni.

Kecha uning nur tengizi boʻlgʻon goʻzal manglayin

Tolgʻalanmish koʻrgach men…

Yer yuzida borligʻimni koʻrsatmakdan uyaldim,

Yutdim butun qaygʻularning, motamlarning ogʻusin.

Jon tutgʻusi boʻlgan koʻzi ogʻir, nozli suzilardi,

Biroz burun chogʻir ichgan parilarga oʻxshardi.

Bilmam nechun oʻynardi!..

Kaʼba uzra aylanguvchi koʻgarchindek* yuragim,

Soatlarcha shul koʻzlarning tegrasida aylandi.

Biroq u

Menga sira boqmadi.

Yigʻladim,

Kuldim,

Yolindim.

Tushundim —

Bittasi ham mizojigʻa yoqmadi.

Yigʻla biroz, oʻksuzlangan tilagim,

Men ham senday baxtsizlikka tutundim,

Umidsizlik ora tushub, yoʻqsul jonim oʻrtandi.

ONAM

Onam! Seni qutqarmoq uchun jonmi kerakdir?

Nomusmi, vijdon bila imonmi kerakdir?

Temur ila Chingiz qoni toshdi tomurimda —

Aytgil,Seni qutqarmoq uchun qonmi kerakdir?

Yov suqgʻali kelgach,qilichini yuragingga,

Tush oldiga,ol koʻksumi — qalqonmi kerakdir?

Boq,boq,mana turk tengizi toshqun qila qoldi,

Turon yovini quvgʻali toʻfonmi kerakdir?

Turon, yigiting,barchaga boq,qalqdi oyoqgʻa,

Yurtda qorovul qoʻygʻali arslonmi kerakdir?

KIM DEYAY SENI?

Oppogʻim,xudoy asragay seni,

Koʻz balosidan saqlagay seni.

Sen jahonning nozaninisen,

Qaygʻularga hech solmagʻay seni.

Qip-qizil gulim,yop-yorugʻ oyim,

Ketma,tur bir oz,men koʻray seni.

Dardli dilimning sen davosimi,

Mungli koʻnglimning podishosimi?

Gulmisen, koʻzim,jonmisen,qoʻzim,

Koʻnglimning buti yo xudosimi?

Bilmadim,gulim,ayt,oʻzing kulib,

Oshiqing nechuk atagay seni?

BIR OZ KUL!

Koʻz yoshlarim bukun tagʻin oqarmi,

Qizil gulim boshqalarga kular-da?

Qizil gulim,borligʻimning sultoni,

Jonim sening xayolingdan kuchaydi.

Yuragimning eng qimmatli armoni,

Nechun menga marhamating ozaydi?

Ikki koʻzim,malak yuzim,sevdigim,

Jonlar sening yuzginangdan aylansun.

Qizil gulim,qora koʻzim, tilagim,

Dunyo sening boqishingdan oʻrgulsun.

Yovuz yorim,yuzingga hech boqolmam,

Koʻngil dardin oyogʻingga toʻkolmam.

Tuproq kabi yiqilmisham yoʻlingda, deya olmam,

Istar esang menga kelib gapirma,

yonimda hech oʻtirma:

Yolgʻuz yigʻlab turganimni uzoqdan

Koʻrganingda marhamat et,bir oz kul!

OʻGUT

Ogʻir yigit, sening goʻzal, nurli koʻzingda

Bu millatning saodatin, baxtin oʻqudim.

Oʻylashingda, turishingda hamda oʻzingda

Bu yurt uchun qutulishning borligin koʻrdim.

Turma — yugur, tinma — tirish, bukilma — yuksal,

Hurkma — kurash, qoʻrqma — yopish, yoʻrilma* — qoʻzgʻal.

El yoʻlini toʻsib turgan eski bulutlarni

Yondirib qoʻy, yirtib tashla, barchasin yoʻq et!

Qilolmasang shu ishlarni,

Sening uchun xoʻrlikdir bu!..

Yiqil, yoʻqol, ket!

NEGA BOʻYLA?

Sen kelgach,

Sheʼrim uchun

Qizil gullar toʻshalgan,

Yulduzlar-la bezalgan

Eng keng bir yoʻl ochildi.

Sen kelgach,

Koʻnglimni

Qaygʻular-la,motamlar-la oʻragan

Qora qalin pardalar

Yirtildi.

Sen kelgach,

Xayolim

Umid,armon chechaklari ochilgʻon

Uchmoh kabi bogʻchalarda bulbuldek

Sayrab yurdi.

Biroq sen

Ishqingdan

Kecha-kunduz yonib turgʻon koʻnglumning

Dardini

Hech sezmasdan,kula-kula turar-da,

Yonar butun borligʻim… Nega boʻyla?

___________

Chogʻir — may,sharob,mast qiluvchi ichimlik

Tuzuk — nizom,tartib-qoida

Yoʻrilma — oʻtirma

Koʻgarchin — kaptar