* * *

Bahor ayyomida gulgasht etarga bir chaman boʻlsa,

Qilurga sharhi hol, ahli muhabbat ikki tan boʻlsa.

Xazon ayyomida ul tavba qilgan boʻlsa ham maydin,

Yetib mayxoralikning mavsumi, paymonshikan boʻlsa.

Bulut qatra fishonu, ruhafzo sabzalar xandon,

Arigʻlarning labida sabzakori bir chaman boʻlsa.

Havo ham moʻ‘tadil, havzi musaffo, suffai dilkash,

Oqar suv gʻalt urib, sebarga uzra mavjzan boʻlsa.

Sabui laʼl birlan shishai bayzou oltun jom

Oʻshal majlisda soqiy bir nigori siymtan boʻlsa.

Gul uzra andalibu, sarvning boshida qumrilar

Yuzu qad hasratidin ohu faryod aylagan boʻlsa.

Kishi toʻbiyu kavsar, jannatu rizvonni ne qilsun?

Jahon ayvonida hosil bu yangligʻ anjuman boʻlsa.

Sururu shodlikni dahr bogʻida nechuk koʻrgay?

Kamina Furqatiyning maskani baytul-hazan boʻlsa.

* * *

Umr xush oʻtmas bahor ayyomi sahro boʻlmasa,

Lolazor ichra bisoti aysh barpo boʻlmasa.

Hosil oʻlmas bodau jom ila miynodin murod,

Jilvagar to soqiyi gulchehra ando boʻlmasa.

Bazm ahli boʻlsalar mayxoralar anda zarif —

Dardi yoʻq agʻyor oʻshal majlisda aslo boʻlmasa.

Dahr gulzorida xushdir yaxshi taʼmiri bisot,

Gar xazondin gardi hodis anda paydo boʻlmasa.

Obihayvon birla umri jovidonni ne qilay

Bir xati Xizru labi laʼli Masiho boʻlmasa.

Xok boʻlsun ul tanekim, ishq oʻtida kuymasa,

Zeripo boʻlsun sarekim, anda savdo boʻlmasa.

Furqat aylar orzu bu anjumaini har bahor,

Odam ermas har kishida bu tamanno boʻlmasa.

* * *

Vafo aylab yiroqdin oshkor ohista-ohista,

Bir ishqim aylading, jono, hazor ohista-ohista.

Na yaxshi marhamatlar aylamishsan nomada izhor;

«Muhabbat rasmi qilgʻil» deb shior ohista-ohista.

Jadal birla kishi maqsudigʻa yetgan emas, ore,

Boʻlur vaqti bilan har navʼ kor ohista-ohista.

Nechuk toqat qilaykim, bora-bora zoʻr etib ishqing,

Koʻnguldin oldi sabr ila qaror ohista-ohista.

Berib taskin koʻngulgʻa: vasliga bir kun yetarman deb

Oʻzimni oʻrgatay hajringga, yor, ohista-ohista.

Parishon oʻlmayin to xotiringni jamʼi qil, jono,

Soʻrab holimni xat birlan biror ohista-ohista.

Nechuk osoyish aylay, ey koʻngul oromikim, sensiz

Boʻlub borur jahon koʻzimgʻa tor ohista-ohista.

Oʻshal kun bir koʻrib qolganda qilgan novaki gʻamzang

Hanuz aylab kelur koʻksim figor ohista-ohista.

Visoling bodasidin qilmasang shodob Furqatni,

Xabar aylar ani hajru xumor ohista-ohista.

* * *

Termu tobi bodadin ruxsori ahmar ustida?

Qatra-qatra yoki shabnamdur guli tar ustida?

Oʻsmaliq qoshlarmu yo shamshir qondin zangliq?

Yoki pistoqi toʻkulmish rangi ahzar ustida.

Yuz uza kokulmidur har sori pechutob ila?

Ganji husningmu yotur yo ikki ajdar ustida?

Chehra ochtingmu bu tadbir-la chamanda toldilar,

Xasta bulbul gul uza, qumri sanovbar ustida?

Xoki poyingni taloshur koʻzga el surmoq uchun,

Ore, har yerda hujum aylar gado zar ustida.

Ikki jodu nargising solgʻay jahongʻa fitnalar,

Boʻlmasa uryon qoshingdin ikki xanjar ustida.

Nozanin, sen tashla istigʻnoni, xud bori garon,

Noz debosi nazokat xulq paykar ustida.

Furqatiy qoshu koʻzingdin fitnalar koʻrdi bale!

Shoʻrish oʻlmoq rasmdur oy tugʻsa axtar ustida.

* * *

Bir qamar siymoni koʻrdim baldai Kashmirda,

Koʻzlari masxuru yuz jodu erur tasxirda.

Zarra-zarra zar sochar boshigʻa har kun oftob,

Subh kelgach, kecha yotib chashmai iksirda.

Bir koʻrib chohi zaqan Horut ila Morut ikov,

Chohi Bobil ichra qolmishlar boʻlak tadbirda.

Lamʼai qiygʻoch koʻzidin aning barqi nigoh,

Tezlik javharlari gar boʻlsa har shamshirda.

Qoshi uzra xolining asroridin bir nuqtadur,

Surai Nun oʻqudim payvasta har tafsirda.

Forigʻ ermas hech kim ul dilraboning ishqidin,

Zulfiga dilbastaligʻ har bir juvonu pirda.

Aydim: «Ey, jon ofati, zulfingga boʻlmishman asir!

Aydi: «Bu savdoni qoʻy, umring oʻtar zanjirda!»

«Nuqta lab ustida bejodur»,— dedim, aydi kulib:

«Sahv qilmish kotibi qudrat magar tahrirda».

Aydi: «Ey bechora, qilding na uchun tarki vatan?»

Man dedim: «Gʻurbatda Furqat bor ekan taqdirda!»

* * *

Coʻrgʻoli holimni, ey qoshi qalam, kel ertarogʻ,

Yigʻlamoqdin qolmadi koʻzlarda nam, kel ertarogʻ!

Sendin ayru goʻshai hijron aro yolgʻiz topib,

Oʻrtagʻa oldi meni dardu alam, kel ertarogʻ!

Marhabo, bosh ustina, aylab karamlik shahsuvor,

Koʻzlarimni ustina qoʻygʻil qadam, kel ertarogʻ!

Muddatedur dahr aro topmay vujudingdin coʻpogʻ,

El aro anqo kabi boʻldim adam, kel ertarogʻ!

Ey xush ul tunlar firoqing yodima kelmas edi,

Bilmayin komim visoli mugʻtanam, kel ertarogʻ!

Bistarim xoki mazallat, hamdamim anduhdur,

Hasratingda maskanim boʻlguncha gʻam, kel ertarogʻ!

Furqatiy oshuftadil to chand tortar intizor,

Dilda toqat qolmadi, jonim-tanam, kel ertarogʻ!

* * *

Labing gʻuncha, yuzing ikki qizil gul,

Qading sarvu soching goʻyoki sunbul.

Visolingga, nigoro, mahram erdim,

Firoqinggʻa nechuk aylay tahammul?

Chu shavqim xomasi tahriri laʼling,

Qilib doim yozar xatti tasalsul.

Gulistondur jamoling, ey parivash,

Men oni ishqida shoʻrida bulbul.

Chu Yusuf husnungga barcha xaridor,

Zulayxodek tushub koʻnglugʻa gʻulgʻul.

Chiqarga yetti jon, jono, gʻamingda,

Bu gʻamdin yona jismim ham tazoyul.

Gado Furqatni holigʻa karam qil,

Erursen podshohi botahammul.

* * *

Yoqma jonim oʻtlara, ey shoʻxu, zoringdur oʻshal,

Mubtalo koʻnglum nizor etma, figoringdur oʻshal.

Gul tarovat topmogʻi aksi ruhingdandur bahor,

Bu sababdin misli nargis intizoringdur oʻshal.

“Sabzalarkim chashmai hayvon uza nedur?” dedi,

Men dedim: “Lab uzra xatti mushkboringdur oʻshal”.

Dedikim: “Naylay, bir oy boshida bir umri tavil”,

Men dedim: “Yuz uzra zulfi tobdoringdur oʻshal”.

“Bel, ogʻizdin ochma lab, somoni sabring tut”, dedi,

Men dedim: “Borim yoʻq etgan yoʻqu boringdur oʻshal”.

Dedi: “Bildingmu tagʻoful etmogʻim mohiyatin?”

Men dedim: “Bormoq uchun bergan qaroringdur oʻshal”.

Dedi: “Yuz ming oshiqim, ammo biri mushtoqroq”,

Men dedim: “Furqat degan bir beqaroringdur oʻshal”.

* * *

Turub har erta, jononim, yoʻlingda,

Oqardi chashmi hayronim yoʻlingda.

Falak uzra malaklargʻa yetushti,

Senga yetmasmu afgʻonim yoʻlingda?

Muroding qatlim ersa kelmagingdin,

Fidodur bir qoshiq qonim yoʻlingda.

Gʻubori tavsaningdin topti orom,

Chiqardi yoʻq esa jonim yoʻlingda.

Malomat toshidin boʻldi munaqqash,

Chu Majnun jismi uryonim yoʻlingda.

Kel, ey Yusuf, Zulayxo kozasidek,

Qurugʻliq bayt ul-ehzonim yoʻlingda.

Gar oʻlsam intizoring birla Furqat,

Yotar jismim meni, jonim, yoʻlingda.

KAVLAMA

(Mashrab gʻazaliga muxammas)

Oshiqi dildodadurman dilbarimni kavlama,

Axgar oʻldi gʻam oʻtida paykarimni kavlama,

Sayr qildim bahru bar xushku tarimni kavlama,

Ey sabo, gʻamzodadurman, bistarimni kavlama,

Chun shafaq oludaman xokistorimni kavlama!

Charxi kajraftordin behad alomatlar kelur,

Bu sabab koʻzdin yuza ashki nadomatlar kelur,

Gar yurakni qoʻzgʻasam shirin hikoyatlar kelur,

Har zamone Laylidin menga kitobatlar kelur,

Sanki Majnun boʻlmasang sardaftarimni kavlama!

Gʻamdin ozoda bilur ozodalarni holini,

Yoʻqsa miskin na bilur shahzodalarni holini

Xurdadonlar bilmadilar soddalarni holini,

Xonavayronlar bilur aftodalarni holini.

Eyki mahram boʻlmasang chashmi tarimni kavlama!

Ishq savdosi tushub boshimgʻa, ahvolim xarob,

Jonim aylar tan aro siymob yangligʻ iztirob,

Taʼna qilma, zohido, koʻnglumda gʻamlar behisob,

To kishigʻa dard tegmay boʻlmadi bagri kabob,

Dilda darding boʻlmasa dardi sarimni kavlama!

Necha kunlar hamdam oʻzga vahshiyu tayr ayladim,

Bilmadim bu yoʻlda sharʼ qildim vayo xayr ayladim

Gʻam hujum etti aning-chun maskanim dayr ayladim,

Lomakonni shahrini bir hu bila sayr ayladim,

Jabraili ishqman, bolu parimni kavlama!

Gah oʻzimni suvgʻa urdum, goh oʻtga dam-badam,

Boʻlmadi davron safosi lahzae boshimgʻa kam,

To shariatni tutub qoʻydum tariqatga qadam,

Bahri rahmatga kprib qildim vujudimni adam,

Maʼrifatdin bexabarsen, gavharimni kavlama!

Chun qadam qoʻydung bu yoʻlgʻa boʻlma bematlab vale,

Faxri zillat boʻl, talashma gʻurbati mansab vale,

Furqatiy, sargashta boʻlsang, yigʻlagil har shab vale,

Durri daryoyi maoniy boʻldu chun Mashrab vale,

Diyda bino boʻlmasang koʻb javharimni kavlama!

SAYDING QOʻYABER, SAYYOD

Saydnng qoʻyaber, sayyod, sayyora ekan mendek,

Ol domipi boʻynidin, bechora ekan mendek,

Oʻz yorini topmasdan ovora ekan mendek,

Iqboli nigun, baxti ham qora ekan mendek,

Hijron oʻqidin jismi koʻp yora ekan mendek,

Kuygan jigari bagʻri sadpora ekan mendek.

Kes rishtanikim, qilsun chappaklar otib jasta,

Hajrida alam tortib, boʻldi jigari xasta.

Togʻlargʻa chiqib boʻlsun yori bila payvasta,

Kel, qoʻyma balo domi birla oni po basta,

Hijron oʻqidin jismi koʻp yora ekan mendsk,

Kuygan jigari bagri sadpora ekan mendek.

Besh kun seni davringda bechora xirom etsun,

Ohular ila oʻynab, ayshini mudom etsun,

Yomgʻur suvi toʻlganda, togʻ lolani jom etsun,

Haqqinggʻa duo aylab, umrini tamom etsun,

Hijron oʻqidnn jismi koʻp yora ekan mendek,

Kuygan jpgari bagri sadpora ekan mendek.

Sargashta bu vodiyda bnr boshngʻa rahm etkil,

Yoʻq toqati bandingga, bardoshiga rahm etkil,

Yigʻlab senga termulur, koʻz yoshiga rahm etkil,

Rahm etmasang oʻziga, yoʻldoshiga rahm etkil,

Hijron oʻqidip jismi koʻp yora ekan mendek,

Kuygan jigari bagʻri sadiora ekan mendek.

Togʻda ochilib lola, yer sabza bahor oʻlsa,

Axir bu nechuk bedod, olam anga tor oʻlsa?

Chiqmay desa joyidin, uzlatda figor oʻlsa,

Gar chiqsa banogohi domegʻa duchor oʻlsa,

Hijron oʻqidin jismi koʻp yora ekan mendek,

Kuygan jigari bagʻri sadpora ekan mendek.

Bechorani zulm aylab, qoʻl-boʻynini bogʻlabsan,

Har sori chekib-sudrab, oʻldirgali chogʻlabsan,

Koʻksini jafo birla lola kabi dogʻlabsan,

Sot menga, agar qasding olgʻuvchi soʻrogʻlabsan,

Hijron oʻqidin jismi koʻp yora ekan mendek,

Kuygan jigari bagʻri sadpora ekan mendek.

Yoʻq hushi, pari tekkan devonagʻa oʻxshaydur,

Koʻz yoshi yana toʻlgan paymonagʻa oʻxshaydur,

Gʻam seli bilan koʻngli vayronagʻa oʻxshaydur,

Furqatda bu Saʼdullo hayronagʻa oʻxshaydur,

Hijron oʻqidin jismi koʻp yora zkan mendek,

Kuygan jigari bagʻri sadpora ekan mendek.