BIR KELUB KETSUN

Sabo arzimni yetkur, mohitobon bir kelub ketsun,

Tamomi husn elining shohi-sulton, bir kelub ketsun.

Tutarga bir dami suhbat asiru notovon birlan,

Darigʻ tutmay nigorim boʻlsa imkon, bir kelub ketsun.

Necha kundan beri koʻrsatmayin vaslin sogʻinturdi,

Tarahhum aylasun ul shoʻxi jonon, bir kelub ketsun…

Qafas ichra vsiram andalibdek dogʻi hajridan,

Agar bir marhamat qilsa guliston, bir kelub ketsun.

Va yo qilmoq esa qurbon bu zulmu kori boridan,

Olib qoʻliga xanjar mardi maydon, bir kelub ketsun.

Firoqi firqatidan yetdi boshim bistari gʻamga,

Koʻrarga ul hakimi kobiliston bir kelub ketsun.

Ketub tandan madorim, gul yuzim chun zaʼfaron oʻldi,

Dilimni quvvati, dardimga darmon, bir kelub ketsun.

Agarchi mandan oʻtgan boʻlsa har sahvu xato dildor,

Kechursin, tovba qildim, yuz pushaymon bir kelub ketsun.

Nihoniyga necha ahdu vafolar bogʻlagan erdi,

Degil koʻp qilmasun ahdini yolgʻon bir kelub ketsun.

1908 yil.

OʻRGULSUN QULING

Qay kuni koʻrdimki man diydor, oʻrgulsin quling,

Ul zamon oʻldum asir afgor oʻrgulsun quling.

Oh urib ketdim oʻzimdan qolmadi sabru qaror,

Ashki selobim erur anhor, oʻrgulsun quling.

Muncha ham zolim ekansan, qayrilub bir boqmading,

Termulib qoldim yoʻlingda zor, oʻrgulsun quling.

Men oʻzimcha boʻlmadim, jono giriftoring sani,

Bor ekan xilqatda bu asror, oʻlgulsun quling.

Rahm qil, insof qil, andak xudodan sharm qil,

Berma koʻp bechoraga ozor, oʻrgulsun quling,

Barchaga bu ishq savdosi barobar mugʻbacha,

Qilmagil bechoralardan or, oʻrgulsun quling…

Naylasun yozmay Nihon darding, oʻzing bir koʻrmasa,

Lylasa arzi dilii izhor, oʻrgulsun quling.

1911 yil.

BU FALAK

Bu falak charxini osti bir qiziq bozor ekan,

Har kasing sarmoyai gʻam qoʻlida tayyor ekan.

Lek arzondir mashaqqat, rohatin naqdi baland,

Shunchalik aybi hukmdori ajal makkor ekan.

Begimiz oʻlsin tavozeʼ pesha boʻlsa kofidir,

Har eshik ochiq anga davlat eli dildor ekan,

Chashmi xoʻp, boshi nigun har bir haqiqat oshiqi,

Koʻhna poʻsh oʻlsa ayoq ostida xasdan xor ekan.

Jismi sidqim havzi haqlik ichra botmoz bilmadim,

Jomi havzu suvdamu qaysida bir sir bor ekan.

Tushsa har shayga muhabbat garchi oʻlsun nopisand,

Tolibini nazdida gavharcha qadri bor ekan.

Dardi sirring loaqal qilma vujudingga ayon,

Oʻz vujudingdan chiqon dushman ishi dushvor ekan.

Har xirad ahlini soʻzi bir muammo goʻyyo,

Donish ahlin pandini rad aylamoq bekor ekan…

1911 yil.

AYRILMASUN

Hech kim mendek ilohi, yoridan ayrilmasun,

Munisi gʻamxor oʻshal dildoridan ayrilmasun.

Orzusiga yetolmay, topmasin umri xazon,

Misli bulbul vaqt oʻtub, gulzoridan ayrilmasun.

Mehr qoʻyganda kimarsa boʻlmasun hech benasib,

Tovusi bogʻi chaman raftoridan ayrilmasun.

Chugʻz yangligʻ xonavayron oʻlmasun mandek kishi,

Chok oʻlub bagʻri sadafdek boridan ayrilmasun.

Tiri sayyodi ajaldan siynasi majruh oʻlub,

Ohuyi mushki Xoʻtan totoridan ayrilmasun.

Ayrilub tan rohati koʻz uyqusida ham yana,

Dilbari joni shirin guftoridan ayrilmasun.

Dod derman termulub, koʻkka boqub, yoʻqdur iloj,

Dushmaning ham bir guli ruxsoridan ayrilmasun.

Bormu bir mardi xudo siynamga ursa xanjari,

To Nihon ul rahmati asroridan ayrilmasun.

1911 yil.

ARZIMNI AYTAY

Arzimni aytay bodi saboga,

Yetkur salomim gulgun qaboga.

Koʻrdum yuzingni ketdim oʻzimdin,

Tushdim oʻshal dam domi qazoga.

Ohim eshutub toqat tutolmay,

Tushti malaklar raqsi samoga.

Hajrida yigʻlab bagʻrim ezildi,

Boqmaydi bir yoʻl man benavoga.

Avvalda oʻtdi shumluq oʻzimdin,

Dedim asiring qoldim baloga.

Bir koʻigli qattiq zolim ekansan,

Parvosi yoʻqdur ohu navoga.

Ushshoq elini qonini toʻkmoq,

Odat boʻlubdur ul bevafoga.

Kirgay raqibni soʻziga doim,

Solgay jafolar man mubtaloga.

Bechoralarga qilmas tarahhum,

Bazmi muyassar nooshinoga.

Bilmam na qilsa, kechsa bu jondan,

Yetsa boʻlurmu qoshi qaroga.

Qilding Nihoniy koʻp ahdu paymon,

Har kim yomondur soldik xudoga.

1911 yil.

SOGʻINUB

Ey dilbaro, ishqing bila devona boʻldum sogʻinub,

Bulbul kabi tun kechalar giryona boʻldum sogʻinub.

Bir necha kunlardan beri koʻrmay visoling, ey pari,

Turlik balo ming gʻam bila hamxona boʻldum sogʻinub.

Hech kim maningdek kuymagan hajring oʻtiga, ey sanam,

Tanho tutashdim man oʻzim soʻzona boʻldum sogʻinub.

Tushdi sani deb boshima jabru sitam, hadsiz azob,

Aqlu hushimdan oqibat begona boʻldum sogʻinub.

Kelgay eding, ey mahliqo har damda ahvolim soʻrab,

Bir necha kundur kelmading, hayrona boʻldum sogʻinub.

Kim desa jononing kelur bu haftaning oxirlari,

Atrofidan ming aylanub, parvona boʻldum sogʻinub.

Tashlab gʻarib devonani muncha uzogʻ etding safar,

To kelgʻucha qoplar yutub, biryona boʻldum sogʻinub.

Izlab sani har koʻchada sandan xabar bersa kimi,

El ichra koʻp sharmanda ham afsona boʻldum sogʻinub.

Ming shukrkim kelding bu kun sihhat salomat, shodmen,

Aylay Nihoniy jon fido, qurbona boʻldum sogʻinub.

1912 yil.

EY KOʻNGIL

Ey koʻngil istar esang zulmat qulubingga chirogʻ,

Ahli donish suhbatidan boʻlmagil hargiz yirogʻ.

Quvvati bozu bila behuda urma naʼralar,

Mardi maydon gar esang nafsingni oʻldur beyarogʻ.

Asli toat shul: oʻzingdan oʻzgapi xushnud qil,

Muttaqimai deb kishilar bagriga solma tarogʻ.

Matlabiig rahmat esl xulqu adabda qoin ul,

To iki dunyoda topgil davlati fazlu farogʻ.

Yoʻq jahonda hech kas ozor alamdan chekmagan,

Bu Nihon, yorab, petar mahsharda boʻlganda soʻrogʻ,

1913 yil.

MAKTAB

Erur ilmu adab, fazlu hunar osori maktabdan,

Yetar har rutbai oliy esa takror maktabdan.

Hama gulshan uza yomgʻur yogʻub chun sabzazor etsa,

Taraqqiy gulshani obod oʻlur anhori maktabdan.

Hama izzu, sharofat ham saodat konidur maktab,

Yetar iki jahonda matlabing zinhor maktabdan.

Qayu millatda maktab oʻlmasa beshak xarob oʻlgay,

Hama millatda shul-chun guftugoʻ bisyor maktabdan.

Hama ilmu maorif ganjini devoridir maktab,

Hama hikmat chiqar bu mahzani asrori maktabdan.

Chiqib turmakda har kun yuz tuman asbob-ashyolar,

Tamoman asli beshak mevai ashjor maktabdan.

Qoʻshar iisop qatoriga qilub insonlarni inson;

Oʻqub ilmu adab boʻlgay kerak hushyor maktabdan.

1914 yil.

TOSHBAQA VA CHIYON

Toshbaqa birla boʻlib oʻrtoq chiyon,

Ahd etishib doʻst boʻlishib jonajon.

Bir kuni qilmoqchi boʻlishdi safar,

Bogʻlashubon chiqdi ikovi kamar.

Yoʻlda chiyon toshbaqaga lof urub,

Dediki: «Boqsam agar oʻylab turib,

Mancha sanga suyguli yoʻq mehribon,

Sen tanu goʻyo anga men misli jon».

Bul aroda yoʻl tushib anhorga,

Qoldi chiyon hayrati dushvorga.

Toshbaqa boqib dedi: «Ey oshno?

Nega koʻrindi yuzingda jofa?»

Dedi chiyon «Suzmoqa yoʻq odatim,

Qolmoqa ajrab yana yoʻq toqatim.

Toshbaqa dedi: «Yema gʻam, min meni,

To koʻtarib suvdan oʻtarman seni».

Toshbaqani mindi chiyon yotqizib,

Toshbaqa ketdi suv ichiga suzib.

Yoʻlda chiyon toshbaqadek doʻstiga

Urdi bir-ikki nishini poʻstiga…

Toshbaqa bildi, dedi: «Feʼli yomon,

Ne harakatlar qilasan bu zamon?»

Dedi chiyon: «Zahar soluv odatim,

Odatimi tarkiga yoʻq toqatim.

Garchi turubsan menga xizmat etib,

Men solaman zahrimi fursat topib.

Toshbaqa dedi: «Bu na fosid xayol

Qayt bu ishingdan, bali, nishingni ol.

Doʻst debon, dushmanning qilma ishin!

Oʻyla senam, oqibating kelmishin!

Dedi chiyon: «Boʻlmasa oʻz xohishim,

Boshqa nasihatga meni yoʻq ishim.»

Toshbaqa ham bildiki, boʻlmas boqib,

Shoʻmgʻidi bir, ketdi chiyon ham oqib.

Hissa: kimi gʻayrni ulfat etar.

Oʻz-oʻzicha boshiga kulfat yetar.

1914 yil.

TOʻGʻRI SOʻZLA

Toʻgʻri soʻzla, ey oʻgʻul,

Til burmagʻil yolgʻongʻa hech.

Bir masal bor: toʻgʻri soʻzlar

Boshini kesmas qilich.

1914 yil.

ONA

Parcha goʻsht erdik tugʻulgan vaqtimizda,

Onamizning bagʻri oʻldi taxtimizda.

Tutdi emchak shirin uyqudan soʻchib,

Kechalar sovuq beshiklarni quchib.

Ikki-uch yil bagʻri uzra koʻtarib,

Katta qildi oʻzi mehnatda horib.

Jonu dilda asradi bizni suyub,

Dedi bizni, boshqa orzuni qoʻyub.

Ogʻrisa bir joyimiz yigʻlab yurib,

Har eshikni kezdi doru axtarib.

Yaʼni, yoʻq bizga anodek mehribon,

Sinagi qalqon, bosh uzra soyabon.

Bizga ham lozim ani shod aylasak,

Bizga qilgan xizmatin yod aylasak.

1914 yil.

RAMAZON

Keldi ayyom muborak barcha jon dilshoddir,

Ruhlari ham har azobu qahrdan ozoddir.

Roʻzai mohi sharifing hurmatindan bexilof,

Osiy, gʻayri osiyga haq rahmati bunyoddir.

Vu saodat kunda yoʻqdir bizda ehson sunnati,

Ummatidan Ahmading ruhn bukun noshoddir.

Agʻniyolar agʻniyo ahbobiga bergay zakot,

Amri haq ahkomi sharʼa oʻzlari ustoddir.

Kambagʻallar qichqirursa, dema ovozi zakot,

Bari boy xizmatchisin zarbindan doddir.

Darbadarlik, bevatanlik zarbi yetmasmi anga!

Boz anga dashnomu taʼna xanjari muzdoddir.

Oh, qilding ey jaholat, ilmsizni oqibat

Parcha nonga boshini xam, nomusi barboddir.

Iyd kuni barcha yasangay turfa alvonlar kiyib,

Osmon, goʻyo, oyoq ostida baraftoddir.

Kambagʻallar titrashib yurgay yalangʻoch izgʻishib,

Oh,— bu faqirlik, asorat onlari sayyoddir.

Dil shikasta, bagʻri xun koʻzida yoshi shash qator,

Otasiz, baxtsiz yetimlar holiga faryoddir.

Ey musulmon, senga vermish, anga yoʻqmi qudrati!

Lek andin azmoyish, sendin istibdoddir.

Oʻylama, oʻlguncha har kim bu razolatda ketar,

Shohlar bir kun gado, bir kun gado shahzoddir.

Bir yetimga teva boʻlmoq shoh Ahmadga nadir,

Bir yetim dilshoddir, dargohi akbar shoddir.

Haq quli boʻlsang haqiqat rishtasin tutgʻil mudom,

Zohiru botin haqiqat nahridin oboddir.

Ey Nihon, boʻyla musulmonlik ila sharmandasen,

Zohiring taqlid-ummat, botining ifsoddir.

1914 yil, 10 avgust.

OʻQI!

Koʻzimizga koʻrinib turgan hama asboblar

Hech biri boʻlmas edi, gar boʻlmasa, zinhor uquv.

Yer ichida koʻmilib yotgan hama oltin, kumush

Yuzaga chiqdi bari bois anga axbor, oʻquv…

Gar dilingda oʻylagan orzuga yetmoq istasang,

Qimmat umring qilmagil behudaga bekor, oʻqi!

Qoʻy oʻyin, sayru tamoshoni, gʻanimat yoshliging.

Shum feʼllardan oʻzingii aylagil bezor, oʻqi!

Ey oʻgʻil, dunyoda boʻlmoq istasang olijanob,

Oʻqigʻil maktab kelib, zinhor oʻqi, ming bor oʻqi!

1914 yil.

ILM ISTA

Kim bilurdi odamu olam nadir, hayvon nechik?

Boʻlmasa erdi agar insonda bu osori ilm.

Qaysi bir mavjuda boqsang bilmoqa kayfiyatin

Lozim oʻlgay topmaqa avval oʻqib axbor ilm…

Olamning xurshidi kundir, odamning xurshidi ilm,

Olamning zulmoti tundir, odamning nodori ilm.

Har murodu maqsadingga yetmoq istarsan murod,

Koʻz ochib bedor boʻl, darkor ilm, darkor ilm!

Ul haqiqat oyiniga sayqal istarsan Nihon

Ilm ista, ilm ista, istagʻil zinhor ilm!

1914 yil.

KITOB

Har koʻngilning orzusi shul erur obihayot

Qadrini bilgan kishiga, shubhasiz, jondir kitob.

Har murodning boshidir, har muddaoning gavhari,

Har marazlarning shifosi yaʼni luqmondir kitob.

Koʻzni nuri, dil huzuri, dillaring darmonidir,

Har qorongʻu dilga goʻyo mohitobondir kitob.

Har balodan asragʻuchi eng muhim qimmat yarogʻ.

Tiri vahshat, xanjari zillatga qalqondir kitob.

Har kishi yoshlikda qilsa ozgina gʻayrat agar,

Tez zamonda oshno boʻlmogʻi osondir kitob.

1914 yil.