GʻAZALLAR

* * *

Oʻshal bulbul qilar afgʻon, sahar vaqti chaman ichra,

Qoʻnar gul deb tikan uzra, sahar vaqti chaman ichra.

Qilar bagʻrini bulbul qon, tikan uzra beray deb jon,

Boʻlur gul zavqidin qurbon, sahar vaqti chaman ichra.

Oʻshal bulbul boʻlur dogʻlar, chamanni gasht etib chorlar»,,

Qizil gulni tilab yigʻlar, sahar vaqti chaman ichra.

Chiqar bulbulni afgʻoni, chaman ichra oqib qoni,

Tasaddiq gul uchun joni, sahar vaqti chaman ichra.

Muhabbat birla mast erdi, ani yoʻlida jon berdi,

Qizil guldin xabar soʻrdi, sahar vaqti chaman ichra.

Muyassar boʻlsa ul jonon, ato qilsa oʻshal subhon,

Yoʻlida jon qilay qurbon, sahar vaqti chaman ichra.

Ibrati bexabar boʻlma yana gʻaflat bilan oʻlma,

Gunohi beadad qilma, sahar vaqti chaman ichra.

* * *

Boʻlma amalga muxtor ozurda jon oʻlursan,

Bad fikr fitnasidin dil oʻtla qon oʻlursan.

Gar toʻgʻri soʻz qilursan, ul fahm egri aylar,

Anga tushuntururga dardi dahon oʻlursan.

Vallot yoki qozi kori erur mashaqqat,

Ashrorlar soʻzidin dardi nihon oʻlursan.

Gar ushlasang shariat pos ushlamoq mashaqqat,

Bir qoʻl nizomi davlat toki omon oʻlursan…

Hasmini bir-birini alar etsa muqayyad,

Ikkisi sanga rojiʼ, qaydin omon oʻlursan.

Adling boʻlursa aqvi, izhor aylamas hech,

Gar zarra zulm qilsang, xalqqa ayon oʻlursan.

Gar hukmi joriy qilsang norozi har ikkisi,

Man sudga arza bergum, anda yamon oʻlursan.

Kelgay birisi birdan, har kimni oʻgʻri aylab,

Topguncha tarbiya sen, sendin gumon oʻlursan.

Bechoraligʻdin oʻzga ish ixtiyor qilma,

Har chand xoʻb boʻlsang, bir dam zamon oʻlursan.

Koʻb boʻldi advokatlar yo omidin vakillar,

Koʻfiyadin boʻlakni bilmas, figʻon oʻlursan.

Kelgay zaifi xayli, sanga jadali mayli,

Uqini shast qilgʻay, san bir kamon oʻlursan.

Har kasb pesha qilgʻil, boʻlmas amal sanga qut,

Bekasb oʻtsang Ibrat, muhtoji non oʻlursan,

* * *

Tiriklik zahmatidin ushbu kunlardan qalaysizlar?

Bu qimmatlik yili bugʻdoyu unlardan qalaysizlar?

Hamani qoʻymadi oʻz holigʻa, tashvishlar soldi,

Mushavvash aylagan bu ahli dunlardan qalaysizlar?

Jahon hech knmga gardush etmadi iqbolima tavri,

Zamona holi mol kofu nunlardin qalaysizlar?

Bosib xalqi jahonni ayladi toroj oʻgʻrilar,

Salomat yotdigizmu, boʻyla tunlardan qalaysizlar?

Fasodu olam etti shu kabi har yerda insonni,

Bu tarzda fitnayu toroj bunlardan qalaysizlar?

Ki har bir kimsada ming xil alomoti qiyomatlar,

Mashaqqat vaqtini umri oʻrinlardan qalaysizlar?

* * *

Ishqing dilu jona jo boʻlubdur,

Jonu dil anga fido boʻlubdur.

San aylamasang agar davosi,

Dardim mani bedavo boʻlubdur.

Ohim tutunila roʻzigorim

Yaldo tuniday qaro boʻlubdur.

Tan bogʻidin andalibi jonim

Kuyingni tilab jalo boʻlubdur.

Ishqing ichra chu men kimi nasibi,

Yori soridin jafo boʻlubdur.

Husn ichra vafo yoʻq emish jonon,

Ki sen kabi bevafo boʻlubdur.

Vaslingga yeturgʻa Ibrat asru,

Xajr ilkiga mubtalo boʻlubdur.

* * *

Ming uch yuzu yigirma oltida chopmaxona,

Ochmoqgʻa boʻldi ruxsat va soʻz berib zamona.

Maqsad bu ishdin erdi olamgʻa ilm qasri, —

Ham qoʻymoqgʻa asarlar yod ovozi jahona.

Kasbu kamol islom boʻlmay taraqqiyatda,

Holigʻa tushmasun deb etduk buni bahona.

Bizdin keyingilar koʻp ilmu hunar toparlar,

Hayfoki anda biz yoʻq, eʼtimodxona.

Olamdin ushbu ona sonsiz kishilar oʻtdi,

Mingdin biri qoʻyubdur olamgʻa bir nishona.

Men katta boy emasdim kim aylasam binoyi,

Dahlim yetishmas erdi roʻzgʻori, choyu nona.

Sad xayfkim gʻanilar sarfini bilmadilar,

Yeb-ichtilar semurub sigʻmay turub chofona.

Uz asrimizda oʻtti bir necha agʻniyolar,

Qoldurmayin nishona yer ostin etti xona.

Bu sanga katta Ibrat hushyor boʻlki, ketti,

Emdi sanga kelurmu ketgan u ota-ona.

KOʻRGONI KELDIM SOGʻINIB

Guldek yuzingni dilbarim

Koʻrgoni keldim sogʻinib.

San — shohi olam, man — gado,

Koʻrgoni keldim sogʻinib.

Ishqingda dilbar zor-zor,

Yigʻlab yuribman, ey nigor.

Kel ey, bukun koʻzi xumor,

Koʻrgoni keldim sogʻinib.

Sizdin boʻlak yoʻqtur kishim,

Oʻzga bilan yoʻqtur ishim.

Mastona koʻzlik mahvashim,

Koʻrgoni keldim sogʻinib.

Tan ichra jonim san eding,

Xush mehribonim-san eding,

Shirin zabonim san eding,

Koʻrgoni keldim sogʻinib.

Man hasta dil hayron boʻlub,

Ishqingda sargardon boʻlub,

Farvona yangligʻ oʻrgulub,

Koʻrgoni keldim sogʻinib.

Darding bilan darmondaman,

Topkin iloj bemoraman,

Vasling bilan aftodaman,

Koʻrgoni keldim sogʻinib.

Ey dilbari nozik badan,

Ham tishlari durri Adan,

Oy yuzlari bogʻu chaman,

Koʻrgoni keldim sogʻinib,

Bogʻu bahorim san mani,

Koʻzi humorim san mani,

Shirin zabonim san mani,

Koʻrgoni keldim sogʻinib,

Mandin yashirma yuzlaring,

Yodimgʻa tushti soʻzlaring,

Kuydirdi yorim koʻzlaring,

Koʻrgoni keldim sogʻinib,

Koʻyingda dilbar zor-zor,

Shomu sabo, laylu nahor,

Yoʻq emdi bizda ixtiyor,

Qoʻrgoni keldim sogʻinib.