ADIBUS-SONIY
Makotibi ibtidoiya shogirdlarina alifbodan soʻng oʻqutmak
uchun mumkin darajada ochiq til va oson tarkiblar ila
yozilmish qiroat kitobi
BISMILLAHIR ROHMANIR ROHIYM
Hamd
Alloh taolo hazratlari bizni yoʻqdan bor qildi. Kichik edik, katta qildi. Och edik, rizq berub toʻydirdi. Yalangʻoch eduk, kiyim berdi. Koʻrmak uchun koʻz berd i. Eshitmak uchun quloq berdi. Soʻzlamoq uchun til berdi. Yurmak uchun oyoq berdi. Is hlamak uchun qoʻl ham kuch berdi. Yaxshini yomondan, oqni qoradan ayirmak uchun aql-hush berdi. Xususan, bizga iymon berib, oʻzining birligiga inontirdi. Barcha paygʻambarlarning afzali boʻlgan Muhammad alayhissalom hazratlariga bizni ummat qildi. Ham dinlarning eng haq va to ‘gʻrisi boʻlgan islom dini ila musharraf qildi. Bu narsalarning har biri Alloh taoloning bergan ulugʻ ne’matlaridir. Bulardan boshqa qancha ne’matlar bergandirki, yozmoq va sanamoq ila ado qilmoq mumkin emasdir. Bu ne’matlarning har birisi uchun Alloh taolo hazratlariga doimo hamd va shukr etmak barchami zga vojibdir. Alloh taolog a aytiladirgan hamd va shukurlarning eng yaxshisi bergan ne’matlarini oʻz oʻrunlariga ishlatmak va buyurgan ishlarini chin koʻngil ila qilib, qaytargan ishlaridan bor kuch ila oʻzini tortmoqlikdir.
Bayt
Bandaning hargiz qoʻlidan kelmagʻay
Ne’mati Haq shukrini etmak tamom.
Yaxshisi uldurki, har bir ne’matin
Oʻz yerigʻa sarf qilgay xosu om.
«Qil!» — deganin jonu dil birla qilub,
«Qoʻy!» — deganin oʻzi ga bilgay harom.
SALOVOT
Bizning dinimiz — islom, oʻzimiz musulmon dirmiz. Bizga islom dinini oʻrgatgan va musulmonligimizga sabab boʻlgan afandimiz Muha mmad alayhissalom hazratlaridir. Bu zot Alloh taoloning eng yaqin va eng suyuklik bandasi edilar. Shul sababli boshqa bandalariga toʻgʻri yoʻllarni koʻrsatmak va egri yoʻllardan qa ytarmak uchun bu zotni elchi qili b yubordi va hamma bandalariga bosh va paygʻambar qildi. Bu zot ham nihoyatda toʻgʻrilik ila Alloh taoloning ha mma buyruqlarini sahobalariga oʻrgatdilar, sahobalar bobolarimizga va bobolarimiz bizga yetkurdilar. Shu yoʻl ila biz musulmon boʻldik. Mana shul Muhammad alayhissalom bizning paygʻambarimiz va biz shul zotning ummatlaridurmiz. Shuning uchun bu zo tning oʻzlariga va barcha av-l od, qarindosh va sahobalariga Alloh taolodan rahmat tilamak va bu zotning koʻrsatgan yoʻllaridan va aytgan soʻzlaridan zarracha chiqmaslik har bir musulmonman degan kishiga lozimdur.
ILM
Ilm — bilmagan narsalarini bilganlardan oʻrganmoqdir.
Odam bolasi tugʻilgan zamonda hech narsani bilmas. Hattoki soʻzlam oq, yozmoq, yaxshini yomondan, oqni qoradan ayirmak ka bi eng kerakli narsalardan ma hrumlik holda dunyoga kelur. Soʻngra oz-oz oʻrganmoq ila har narsani bilur.
Otalarimiz, onalarimiz, ulugʻlarimiz va muallim afandilarimiz ushbu b ilgan narsalarimizni oʻrgatmagan boʻlsalar edi, hozirda biz ham hech narsani bilmas ed uk. Shuning uchun odam bolalariga ziyoda lozim boʻlgan narsa — bilmag anlarini bilganlardan soʻrab va oʻqub oʻrganmak, ya’ni ilm degan aziz va foydali narsani qoʻlga olmak uchun haraka t qilmoqdir. Ilm — odamning zehnini ochar, aqlini orttirar, bilmagan narsalarini bild irur, dunyoda baxtli va izzatli qilur. Oxiratda saodatli va sharofatli qilur.
Bayt
Ilmdur dunyoda eng yaxshi hunar,
Ilmsizdan yaxshidur gung ila kar.
Har kishi ilm-la boʻlsa oshno,
Izzatu davlatda boʻlgʻay doimo,
Ilmsiz odam zalilu xor oʻlur,
Ilmsizlardan hamma bezor oʻlur.
AXLOQ DARSLARI
Odob
Bir kishi Luqmoni hakimdan: «Odobni kimdan oʻrgandingiz?» — deb soʻramish. Luqmoni hakim: «Odobni odobsizlardan oʻrgandim», — deb javob bermishlar.
Ul kishi yana soʻramishki: «Odobni odobsizlardan qanday oʻrgandingiz?»
Luqmoni hakim javob bermishlarki: «Doim kishilarn ing qilgan ishlariga va soʻzlagan soʻzlariga diqqat ila qarab yurdim. Kimdan yo mon soʻz eshitsam, ul soʻzni h ech bir soʻylamadim, kimdaki bir yomon ish koʻrsam, ul ishni hech bir qilmadim, shuning ila odobli boʻldim». Hissa: odobli boʻlurman degan kishi har narsaga izza t koʻzi ila boqub, izzat olur. Qaysi ish koʻziga yaxshi koʻrun-sa, ul ishni qilmoqgʻa hara kat qilur. Va qay ish koʻziga yomon koʻrinsa, ul ishdan oʻzini tortur. Bunday qilgan kishi, albatta, odobli boʻlur.
Iskandar Zulqarnayn
Oʻtgan zamonda Iskandar degan ulugʻ bir pods hoh bor edi. Bir kun bi r devonaga yoʻliqtsi. Devonaning ba’zi harakatlari podshohga xush kelub, aytdiki: «Ey de vona, mandan bir narsa soʻragil». Devona aytdiki: «Ey podshohi olam, pashshalar manga har vaqg tashvish beradurlar. Yuz va qoʻllarimni choqub, xafa qiladurlar. Buyursangizki, pashshalar manga bunday ozor bermasalar». Podshoh aytdi. «Ey devona, mandan shunday narsa soʻragilki, ul narsa manim hukmimda boʻlsun. Man pashshaga nechuk buyruq qilurman?»
Devona aytdi: «Ey podshoh, dunyodagi maxluqlarn ing eng kichkinasi va ojizrogʻi pashshadir. Shul pashshagaki hukmingiz yurmasa, emdi sizdan nima soʻrarman?»
Hissa:
Dunyoda sening na hojating vor,
Soʻragil oni san Xudodan, ey yor.
Lofchi
Bir lofchi kishi bor edi. Lof va yolgʻon so ‘zlarni koʻp soʻzlar edi. Bir kun bir majlisda dengizlarning ahvolidan va dengizda koʻrgan tomoshalaridan hikoya qildi. Majlisdagi kishilardan biri soʻradiki: «Ey birodar, siz dengizda koʻp sayohat qi lganga oʻxshaysiz, dengizlarning baliqlari qanday boʻlur ekan?»
Lofchi ul kishiga boqub: «Haligacha siz dengiz baliqlarini koʻrganingiz yoʻqmi? Dengiz baliqlari tuyaga oʻxshash ikki uzun shoxli boʻlurlar»,— dedi.
Majlisda oʻlturganlar bildilarki, ul bechora na tuyani koʻrgan ekan va na dengiz baligʻini. Barchalari birdan kulishib yubordilar. Lofchi uyalib, majlisdan chiqib ketdi. Hissa:
Oʻgʻul, parhez qil san ham hamisha lofu yolgʻondan —
Ki yaxshidur sukut etmoq, aytub yolgʻonu yolgʻondan.
Ikki yoʻldosh
Ikki kishi doʻst va yoʻldosh boʻ lib, safarga chiqdilar. Yoʻlda bi r ayiq chiqib, bularga yugurib hujum qildi. Bularning biri yosh va chaqqon edi. Shu sababli tezlik ila qochub, bir yerga bekindi. Ammo ikkinchisi oʻzining keksaligi va kuchsizlig idan qocholmay qoldi. Nachora, oʻzini bir yerga tashlab, oʻlikga oʻxshab qimirlam ay yotdi. Ayiq kelub, buni iskab-iskab, oʻ luk gumon qilib, zarar yetkurmay tashlab ketdi.
Ayiq ketgandan soʻngra yoʻldosh bekingan yeridan chiqub keldi va kulib aytdiki: «E y yoʻldosh, qulogʻinga ayiq nima deb shivirladi?»
Yoʻldosh javob berdi: «Ayiq qulogʻimga, bunday ojizlik vaqtida seni tashlab ketadurgʻon kishiga bundan soʻng aslo yoʻldosh boʻlma, deb shivirladi».
Hissa: Shunday kishilar ila doʻst va yoʻldosh boʻlmoq kerakki, shodligin gga shod, xafaligingga xafa boʻlsun. Oshga oʻrtoq, boshga toʻqmoq boʻlmasin.
Toʻgʻri javob
Otasi oʻlub, bir kishi oʻldi boy,
Ki qoldi anga molu mulk, saroy.
Oning oldiga bir faqir kelib,
Salom ayladi koʻp tavoze qilib,
Dedi: «Man sanga tugʻma qardoshman,
Bu molu manolingga yoʻldoshman.
Otangdan chu qoldi sanga buncha mol,
Boʻlib ber menga yarmini ushbu hol».
Ul odam dedi hayrat ila ango:
«Nechuk san qarindosh oʻlursan mango?»
Faqir aydi: «Ey mehribonim, eshit;
Quloq sol, bu arzi nihonim eshit,
Sanu man hama olam insonlari,
Emasmizmi bir odam oʻgʻlonlari?»
Bu soʻzni eshitgach, tabassum qilib,
Bir oltun chiqardi, dedi: «Ol kelib»
Ul aydi: «Birodar, bu qanday suxan,
Manga shulmidir hissa merosdan?»
Javobida ul mardi shirin kalom,
Dedi: «Sokit oʻl, bilmasun xosu om.
Eshitsa gar oʻzga qarindoshlar,
Uzogʻu yaqin, yoru yoʻldoshlar,
Boʻlib olsalar, molu mulk tamom,
Sango tegmagay bir tiyin, vassalom».
Pand
Yaxshi muomalani doʻst va dushmanga barobar qilmoq lozimdur. Chunki yaxshi soʻz doʻstlarning doʻstliklarini ortturur. Dushmanlaringni doʻstlikka aylantirur.
Nazm
Boʻlur xulqu xush ham suchuk til bila,
Yetaklab ulugʻ filni qil bila.
Chiqar yaxshi soʻz-la ilon inidan,
Yomon soʻz ila musulmon dinidan.
Joʻgʻrofiya
Yerning ahvolini bildiradurgʻon ilmni joʻgʻrofiya deyilur. Yer bizning koʻzimizgʻa tekisgʻa oʻxshab koʻrinsa ham, aslida tekis emas. Balki po ‘rtaxolgʻa oʻxshash yumaloqdir. Avvallarda «Yer hoʻkizning shoxida turadir», degan soʻzlarga har kim ishongʻon boʻlsa ham, hozirgʻi zamonda andogʻ soʻzlarning aslsizligʻi har kimga ma’lumdir. Yer hech narsaning ustida turmas. Balki havoning oʻrtasi muallaq turadur.
Poʻrtaxolning yuzi oʻzining po ‘sti ila qoplongʻonigʻa oʻxshash yer yuzining ham toʻrtdan uch boʻlagi shoʻr suvlar ila qoplanmish, qolgʻon bir boʻlagi tosh, qum va tufrogʻlar ila qoplanmishdur. Suv ila qoplongʻon oʻrinlarini dengiz, koʻl va daryo deyilur. Tosh, qum va tufrogʻlar ila qoplanmish oʻrinlarini qurugʻliq deyilur.
Dengizlar besh boʻlak boʻlib, Bahri muhiti kabir, Bahri muhiti hi nd, Bahri muhiti atlas, Bahri muhiti munjamidi shimoliy, Bahri muhiti janubiy deb atalurlar. Ushbu dengizlar qurugʻlikning atrofini oʻrab olmish ulugʻ dengizlardur. Bulardan boshqa qurugʻlikning orasigʻa yorib kirmish nihoyatda koʻp koʻl va dengizlar bordur. Mashhurro qlari: Oq dengiz, Qora dengiz, Sh imol dengizi, Kaspiy dengiz, Manosh dengizi, Bahrang dengizi, Boltiq dengizi, Atalar dengi zi, Marmara dengizi, Azov dengizi, Bahri ahmar, Yaponiya dengizi va Chin dengizlaridur. Qurugʻliq ham besh qitaga boʻlinib, Yevropa, Osiyo, Amriqo, Afriqo, Avstraliya deb atalur.
Hajjoj ila darvesh
Oʻtgan zamonda Hajjoj ismli bir zolim podshoh bor edi. Koʻp ul amo va saidlarning boshlarini kesmish va qonlarini toʻkmish edi. Aning jabr va zulmi shul darajaga yetmis hdur, tarix kitoblarining har birida aning ismini Hajjoji zolim deb yod qilmishlar.
Mana ushbu Hajjoj bir kun yoʻlda bir darveshga yoʻliqdi. Oldiga chaqirib: «Ey darvesh, manim haqimga bir yaxshi duo qil!» — de di. Darvesh qoʻlini duoga koʻtarib: «Yo Rab! Bu zolimni jonini tezroq olgʻaysan», — deb duo qildi. Hajjoj achchigʻlanib: «Na uchun bunday yomon duo qilursan?» —
dedi. Darvesh: «Agar san tezroq oʻlsang, gunohing koʻpaymas. Va barcha fuqaro sening zulmingdan qutulur. Shuning uchun manim bu duom ham sanga va ham barcha ki shilargʻa foydalidur», — dedi. Darveshning toʻgʻri javobi Hajjojga xush kelub, koʻp in’omlar berdi. Ham ul kundan boshlab zulmdan qoʻl yigʻdi.
AXLOQ DARSLARI
Tarbiyali bola
Tarbiyali bola ulugʻlarni izzat va hurmat qilur. Oʻzi barobarigʻa yaxshi muomala qilur. Va oʻzidan kichiklargʻa shafqat va marhamat qilur. Har kimn ing qadrini bilur. Oʻzidan rozi qilmoqgʻa harakat qilur. Qoʻlidan kelganicha boshqa insonlargʻa yorda m berur. Insonlikgʻa yaras hgʻan ishlardan oʻzini tortmas. Yarashmagʻan ishlarning (qancha foydalik boʻlsa ham), yaqiniga bormas. Oʻzi bilmaydurgʻan soʻzlargʻa va qoʻlidan kelmaydurgʻon ishlargʻa aslo aralashmas. Har ishda toʻgʻrilikdan ayrilmas. Doimo yaxshini yaxshi, yomonni yomon der. Har soʻz ni vaqtigʻa va joyigʻa qarab soʻzlar. Har ishda bir foydani koʻzlar. Oʻzlarigʻa yoki boshqa in sonlargʻa foydasi tegmaydurgʻon ishlargʻa qadam qoʻymas. Hech kimning ishigʻa, kuchigʻa zarar yetkurmas. Tarbiy asiz, yomon bolalarga qoʻshilmas. Ota va onasining, muallim va xa lfalarning soʻzlaridan chiqmas. Har ishda insofni qoʻldan bermas. Birovdan bir yaxshilik koʻrsa, esidan chiqarmas. Qoʻlidan kelmagan ishni ustigʻa olmas. Ustigʻa olgan xizmatini qilmay qoldirmas. «Millat» degan soʻzni jonidan ortiq suyar.
Shafqat va marhamat
Odam bolalarigʻa lozim boʻlgan yaxshi ishlarni ng biri muhtojlargʻa shafqat va marhamat qilmoqdur. Shafqat va marhamat esa birov bir narsani soʻragʻon vaqtida bor boʻlsa, ayamasdan bermak, agarda yoʻq boʻlsa, shirin soʻz ila uzr etmoq va qoʻldan ke lganicha boshqalargʻa yordamda boʻlmoqdur. Janobi Haq taolo ha mma maxluqlarni bir-birigʻa muht oj va bir-birigʻa sabab qilub yaratmishdur. Podsho gadogʻa, gado podshohgʻa, boy faqirgʻa, kofir moʻmingʻa, moʻmin kofirgʻa hosil, hamma bir-birigʻa muhtojdir.
Bu muhtojliq yolgʻiz insonlar or asida boʻlmay, insonlar ila dunyo dagʻi jonliq va jonsizlarning barchasini orasida hamma vaqt koʻrilmakdadur. Ins onlar minmoq, yuklarini ortmoq, yerlarigʻa ekin sochmoq, sut va goʻshtlarini yemoq va ichmoq uchun ot, t uya, eshak, qoʻy, sigir, hoʻkiz, baliq, tovuq kabi har xil hayvonlargʻa muhtoj boʻlurlar.
Hayvonlar esa rizqlarini oʻtkarmoq va bolalarini tarbiya qilmoquchun koʻp vaqtlarda insonlar tarafidan ekilgan oʻt, pichan va gʻ allalargʻa va solingʻan imoratlargʻa muhtoj boʻlurlar. Shul sababli shafqat va marhamat toʻgʻrisida insonlik, hayvonlik, kofirlik, moʻminlik, yaqinlik, uzogʻlik, boylik va faqirlik kabi farqlarni e’tibor qilmay, barchani barobar koʻrmoq lozimdur.
Ali ila Vali
Ali ismlik faqir bir bola bor edi. Bir kuni och qoldi. Non izlab koʻchagʻa chiqdi. Qoʻshnilardan birining Vali ismlik bir oʻgʻli bor edi. Vali qoʻligʻa bir parcha non ushlab, eshigining oldida yeb turgan edi. Bechora Ali esa ochlikdan oʻlum darajasigʻa yetkan edi. Valining qoʻ lidagʻi nonni koʻrgʻani zamon oldigʻa borib, boʻynin egib, «oʻrtoqjon, ozgi na noningdan bersang-ch i», dedi. Vali esa tosh koʻngillik, shafqatsiz bola edi. Shu sababli Alining holiga hech bir rahm qilmay: «Bor ket, sanga beradurgan nonim yoʻq», — dedi. Oradan koʻp vaqt oʻtmadi. Bir kun Valining bir echkisi yoʻqoldi. Vali echkisini axtarmoquchun dalagʻa chiqdi. Koʻp yurdi, oxirida tashna boʻldi.Har tarafdan suv izladi, hech bir yerdan suv topolmadi. Suvsizlikdan yiqilm oq darajasigʻa yetkan hol da uzoqdan koʻzi Aliga
tushdi. Ali bir daraxtning soyasida qoʻylarini oʻtlatib, oldigʻa bir koʻzada suv qoʻyib oʻtirmish edi. Vali shodlik ila Alining oldigʻa borib: «Birodar, suv bermasang, tashnaliqtsan oʻlurman», — dedi. Ali faqir boʻlsa ham oliyjanob bir bola edi. Valining holiga shafqat va marham at qilub, koʻzani uzatdi. Vali toʻygunicha suv ichib, tashnalik balosidan qutuldi. Va oʻzining ul da qilgʻan marhamatsizligʻigʻa Alidan afu soʻrab, minnatdorlik izhor etdi.
Isrof, buxl va saxovat
Isrof oʻrinsiz va zaruratsiz yerlarga molni sarf etmakdir. Buxl eng zaruriy yerlardan ham molni qizgʻanmoq va ayamoqdur. Saxovat esa har ikkisining oʻrtasi boʻlib, molni zarur va foydalik oʻrunlargʻa sarf qilub, zarursiz, foydasiz oʻrunlardan saqlamoqdur. Isrof ila buxl din yuzasidan harom va aql yuzasidan eng yomon va mardud sanalgʻan ishlardandur. Saxovat esa xoʻylarning eng yaxshisidur. Isrof qilgʻuvchini musrif deyilur. Buxl qilgʻuvchini baxil va xasis deyilur. Sahovat qilgʻuvchini saxiy va joʻmard deyilur. Musrif kishi har qancha davlatlik boʻlsa ham, oxir bir kun faqirlik va xoʻrlik balosigʻa yoʻliqadi. Buxl kishi har qancha boy boʻlsa ham, molining huzur-halovati, tirikligʻining lazzati va shavka tidan quruq va mahrum qolur. Saxiy kishining kundan-kun moli koʻpayib, izzat va obroʻyi ortar. Oʻz barobarlari orasida soʻzi oʻtkur va e’tiborlik boʻlur.
Maktab
Bolalar tugʻulub, olti-etti kunlik boʻlgʻanlarida onalari beshikka solurlar. Kecha va kunduz tinmasdan harakat qilub, koʻkrak sutlari ila tarbiya qilurlar. Qachonk i bolalar olti-etti yoshga yetsalar, maktabgʻa berurlar. Maktabda muallim va xalfal ar koʻkrak kuchlari ila tarbiya qilurlar. Bunga qaraganda, maktab bolalarning ikkinchi beshiklaridur.
Avvalgʻi beshikda bolalargʻa ona lari sut emizib, tanlarini oʻ stururlar. Ikkinchi beshikda muallimlar ilm va odob oʻrgatub, aq l va fikrlarini oʻstururlar. Bo lalar uchun tanning salomatligʻi lozimdur. Ammo akl va fikrning salomatligʻi undin ortigʻroq lozimdur. Chunki aql va fikrsiz tandan na oʻzi uchun va na boshqa kishilar uchun hech bir foyda yoʻqdur. Shul sabab li bolalarga avvalgi beshiqdan koʻra, ikkinchi beshik boʻlgan — maktab yaxshiroq va foyd aliroqdur. Avvalgʻi beshikda sut va taom berub boqqan ota va on a qanday doʻst va aziz boʻlsala r, ikkinchi beshikda ilm va odob oʻrgatub, tarbiya qilgʻan muallim va xalfalar ondin ortugʻroq doʻst va azizdurlar.
Bayt:
Erur maktab maorifning makoni,
Zamonidur buning yoshlik zamoni.
Kishi qilgay kishini ushbu maktab,
Bitirgay har ishini ushbu maktab.
Bu maktabda oʻqugʻon har bir inson,
Bilub ilmu odob boʻlgʻay musulmon.
Necha ilm ol, odob dunyodakim bor,
Chiqubdur barchasi maktabdan, ey yor.
Iskandar ila Arastu
Oʻtkan zamonda Iskandar Rumiy degan bir podshoh bor edi. Aning Arastu otligʻ bir olim va dono ustodi bor edi. Iskandar ustodini oʻz yonigʻa bosh vazir qilib, barc ha mamlakat ishlarini shunga topshurmish edi. Bir ish qilsa, shungʻa maslahat ila qilur edi. Eshikdan kelsa, oʻrnidan turib, joy berur edi. Oʻzining otasidan ortuq izzat va hurmat qilurdi.
Bir kuni vazirlardan biri Iskandardan soʻradik i: «Na uchun Arastuni ot angizdan ortuq izzat qilursiz?» Iskandar aytdi: «Otam goʻyoki mani osmondan yerga tushurdi. Ammo, ustodim Arastu mani yerdan osmongʻa koʻtardi, ya’ni otam mani duny ogʻa kelmogʻimgʻa sabab boʻldi. Ustodim ilm va odob oʻrgatub, martaba va izzat imning ortmogʻiga sabab boʻldi. Shuning uchu n ustodimni otamdan ortuq izzat qilurman». Ustodni otadan ortiq izzat qilmoq kerak.
Oʻqumoq, yozmoq
Oʻqumoq, yozmoq ilmi qiyin bi r ish emasdur. Balki, oz vaqt maktabda gʻayrat qilmoq ila oʻrganiladurgʻon bir hunardur. Lokin, bundan hosil boʻladurgʻan foydalar nihoyatda koʻpdur. Tilsiz, quloqsiz bir odam ila sogʻ va salomat bir odam orasida qancha farq bor boʻlsa, oʻqumoq, yozmoqni bilmagʻan kishilar ila buni bilgʻan kishilar orasida shuncha farq bordur. Balki, bularning oralaridagʻi farq alarnikidan ortigʻroqdur. Ch unki tilsiz kishi har xil ishoratla r ila tilli kishilarn ing qiladurgʻon ishlarini qila olur. Quloqsiz ki shi ham birovning soʻzini shunday ishoratlar ila bila olur. Ammo oʻqumoq, yozmoq ilmini bilgʻan odamlarning qiladurgʻon ishlarini buni bilmagʻan odamlar hech bir yoʻl ila qilolmaslar. Balki, oʻqumoq, yozmoq ilmini biladurgʻon bir kishigʻa muhtoj boʻlurlar. Bundan muallim bilurki, oʻqumoq, yozmoq ilmini bilmagʻan odamlardan tilsiz, quloqsiz kishilar yaxshidur.
Ahmad ila onasi
Ahmad olti yoshlik bir bola edi. Har vaqt onasining ol dida oʻtursa, onasi eski hikoyalardan soʻylab, Ahmadni ovutib oʻtirardi. Bir kuni Ahmadgʻa onasi aytdi: «Oʻgʻlum, Allohi taolo eng avval otamiz Odam alayhissalomni tufrogʻdan yaratdi. Soʻn gra onamiz hazrati Havoni yaratdi. Ikkovlarini jannatgʻa qoʻydi. Bir yemishni koʻrsatib: «Buni yemangiz», — dedi. Bi r kuni shayton bularni aldab, ul yemishdan yedirdi. Shuning uchun Alloh taolo bularni koyib, jannatdan chiqardi. Ikkovlari yer yuzigʻa tushib, er va xotun boʻldilar. Biz barchamiz shularning bolalarimiz».
Ahmad bu soʻzni eshitgach: «Onajon, siz hazrati Odam ila Havoni koʻrganmisiz?» — dedi. Onasi: «Yoʻq, oʻgʻlim, kitoblardan oʻqub bildim», — dedi.
Ahmad qoʻliga bir kitob olub, har qancha varaqlab koʻrsa ham, koʻziga qora chiziqlardan boshqa hech narsa koʻrinmadi.
Onasi Ahmadning bu holini koʻrib: «Oʻgʻlim! San maktabda oʻqumaguncha kitobdagi narsalarni koʻrolmaysan», — deb Ahmadni maktabgʻa berdi. Ahmad bir oz maktabda oʻqugʻandan soʻngra, onasidan eshitgan hikoyalarini kitoblardan oʻqib, oʻzi biladurgʻon boʻldi.
Ota-ona
Dunyoda bolalargʻa eng doʻst va mehribon kishila r oʻzlarining ota va onalaridurlar. Har ona oʻz bolasini avval toʻqqiz oy qornida koʻtarib yuradi. Soʻngra qancha azob va mehnatlar ila tugʻar. Bola tugʻulgan zamonda «inga» deb yi gʻlamoqdan boshqa bir narsani b ilmas. Ona bechora shu bolani goh koʻtarub, goh yotqizub, goh turgʻuzub, goh oʻtquzub tarbiya qilar. Iigʻlasa, ovutar. Och qolsa, emizib toʻygʻuzar. Alhosil, bolaning xursa ndligʻi va salomatligʻi nima ila boʻlsa, har birini qilur. Kerak boʻlganda, molini va jonini bola sidan ayamas. Ota esa kecha va kunduz ishlab topgʻan narsasini bolalarining osh, non va kiyimlarigʻa sarf qilu r. Buning ustigʻa «Oʻzumdan soʻngra bolalarimgʻa qolsun, bolalarim kishigʻa muhtoj boʻlmasin», deb bir narsa orttirib qoʻymoq harakatida boʻlur. Otaonaning kecha va kunduz Xudodan tilagan narsasi bolalarining sa lomatligʻi va uzun umr koʻrmogʻi, dunyo va oxiratda baxtli boʻlmogʻidur. Bolalargʻa bunday doʻstlik va yaxshilikni ota-onadan boshqa hech kim qilolmaydur. Shul sabab li bolalargʻa oʻz ota va onalarini chin koʻngil ila doʻst tutmoq, buyurgʻan ishlariniqilmoq, qaytargan ishlaridan qaytmoq lozimdur.
Bayt
Kishining bor ersa oto va onosi,
Gʻanimatdur anga alarning rizosi.
Xudoning qoshida qabuli yaqindur,
Oto va ononing bolaga duosi.
Olarning kim ogʻritsa koʻngillarini,
Qiyomatda boʻlgay jahannam jazosi.
Bola qurboni
Bir xotun oʻzining toʻrt yoshlik qizini yetaklab bogʻchagʻa chiqdi. Ul vaqt bahor fasli edi. Bogʻcha yonigʻa koʻkargan yashil oʻlanlar va novda uchida ochilishgʻa yaqinlashgʻan gul gʻunchalari ila ziynatlanmish edi. Yashil oʻla nlar orasida har tarafgʻa choʻ zilib ketgʻan uzun-uzun yoʻllar bogʻchaning husnini ortturmish va oʻrtadan oʻtadurgʻon ulugʻ suv bogʻchani ikkigʻa ayirmish edi. Bu bogʻchagʻa kirgʻanda yosh qizning koʻngli ochilub, har tarafgʻa yugurmoqgʻa boshladi. Goho oʻlanlar ustigʻa yotub yumalanur edi.Goho koʻzigʻa yaxshi koʻringʻan gullarni uzib, koʻksigʻa taqub, onasigʻa koʻrsatardi. Onasi suv boʻyida oʻtirib, qizining yoqimli haraka tlarini tomosha qilardi. Lekin bu xursandlik uzoqqa bormadi. Su v boʻyida yangigʻina ochilgʻon bir gulni koʻrib, uzaman, deganda qizning oyogʻi toyib suvgʻa yiqildi. Onasi bu holni koʻrib. «Dod, bolam! San oʻlguncha man oʻlay!»— deb qizining orqasidan oʻzini suvgʻa otdi. Bu tovushni bogʻbon eshitib, yugurib keldi. Bularni bu holda koʻrib, kiyimlarini yechib, oʻzini suvgʻa tashladi. Borib, avval onasini qutqarmoqchi boʻlgandi, onasi: «Mani qoʻy, avval bolamni qutqar», — deb bogʻ bongʻa yalindi. Bogʻbon ham qabul qilib, avval bolani qutqarib, suv chetigʻa chiqardi. Bogʻbon qaytub borgʻuncha bechora ona xiyla yergʻa oqub bormish, oʻz jonini bolasigʻa qurbon qilmish edi.
Birodargʻa muhabbat
Ibrohim oʻz qarindosh va biroda rlarigʻa muhabbatlik bir bola edi. Bir kun qoʻshnisining uyigʻa chiqqanda qoʻshnisi bir xizmat buyurdi. Ibrohim av val xizmatni yaxshilab qi lganligi uchun qoʻshnisi olma berdi. Olmagʻa qiziqib, yemoqchi boʻlganida uyda kasal boʻlib yotgan singlisi esiga tushdi. Olma yolgʻiz oʻzidan oʻtmadi. Singlisin ing oldigʻa kirub: «Ukam, qoʻs hnimiz bergan bu olmani sanga kelturdim! Ye!» — dedi. Singlisi suyu nub, olmani oldi. Yarmini oʻzi yeb, yarmini yana akasigʻa berdi. Bu yoʻl ila bir olmani ikkovlari yeb xursand boʻlishdilar.
Hissa: Birodarlar bir-birlarigʻa shunday muhabbatlik boʻlmogʻi lozimdur.
Koʻr ila doʻxtir
Yaxshigʻina boy bir koʻr kishi ha r vaqt bozorgʻa chiqib, har x il narsalar olurdi. Lekin koʻzi koʻrmagʻanligʻi uchun yaxshi-yomonni ayira olmas edi. Yaxshi deb oʻylab olgʻan narsalarining koʻpi yomon narsalar edi. Bir kuni koʻzining pardasini oldurmoq uchun bir doʻxtirni uyigʻa chaqirdi. Doʻxtir kelib, koʻzini pardasini oldi. Bir necha kundan soʻngra koʻzi ochilub, uyidagʻi narsalarni koʻrmoqqa boshladi. Bozordan olgʻon narsalarining har biri koʻzigʻa yomon koʻrindi. Borub: «San manim uyimdagi narsalarimni olub, oʻrnigʻa yomon narsalar qoʻyibsan», — de b doʻxtirning etagidan tutdi. Doʻxtir: «Yoʻq, birodar! Avval san koʻr edin g. Bozordan olgan narsal aringni barchasi yomon narsalar edi. San oni bilmas eding. Emdi koʻrib, alarning yomonligʻini bilding», — deb javob berdi. Hissa: Nodon kishi shul koʻrgʻa oʻ xshaydir. Yaxshi deb oʻylagʻan narsalarining koʻpi yomon narsalar boʻlur. Ilm doʻxtirgʻa oʻ xshaydir. Oʻqigʻan kishilarning koʻzlarini ochar. Soʻngra yomon
ishlarning yomonligʻini bilib, ondan oʻzlarini torturlar.
FANNIY DARSLAR
Yil (sana)
Bir yil oʻn ikki oydir. Bir oy 4 ha fta ila 2 yoki 3 kundir. Bir haft a 7 kun boʻlur. Bir kun 24 soat. Bir soat — 60 daqiqa (minut). Bir daqiqa 60 soniya (sekund)dur. Bir soniya esa koʻz yumib ochguncha oʻtadurgan bir zamondir.
Yilning ikki xil hisobi bordir. Biri of tobning koʻrinishidan hisoblanur. Buni sanai shamsiya (quyosh yili) deyilur. Ikkinchisi oyning koʻrinishidan hisoblanur. Buni sanai qamariy (oy yili) deyilur. Quyosh yili hisobi ila bir yil uc h yuz oltmish besh kun va olti soat boʻlib, 52 haftadan bir kun va olti soat ortiqdur. Oy yili hisobi ila bir yil uch yuz ellik toʻrt kun boʻlib, ellik haftadan toʻrt kun ziyodadur.
Oy yili oylari
Oy yili hisobi ila oylarning arab cha ismlari ushbulardur: muharram, safar, robiul avval, robiul oxir, jumadul avval, jumadul oxir, rajab, sha’bon, ramazon, shavvo l, zulqa’da, zulhijja. Bu hisob musulmonlarning diniy ibodat va bayramlari uchun yurutilur.
Yil boshi muharram oyining birinchi kunidur. Bu kunda koʻp musulmon mamlakatlarida yil boshi bayram yasalur.
Muharramning oʻninchi kuni hazrat imom Husa yn (roziallohu anhu)nin g Karbaloda shahid boʻlgʻon kunlaridur. Shuning uchun islom viloyatlarida bu kun ashur o majlislary yasalub, xutba va duolar oʻqilur.
Robiul avvalning oʻn ikkinchi kuni koʻp yerlarda musulmonlar maktab va doʻkonlarini yopub, ish va kasblarini tashlab, Mavlud bayrami qilurlar. Mavludi sharif oʻquturlar. Chunki bu kun Mavlud kuni, ya’ni Paygʻambarimiz (sallallohu alayhi vasallam)ning dunyogʻa kelgʻan kunlaridur. Ramazoni sharifda roʻza tutulib, har kecha tarovih namozi oʻqulur. Shavvolning birinchi kuni iydi ramazon namozi oʻqulur. Uch kun bayram yasalur. Zulhijjaning toʻq izinchi kuni har (yili) Makkai mukarramada hojilar Arofat togʻigʻa chiqurlar. Zulhijjaning oʻninchi kuni Iydi qurbon namozi oʻqilur. Uch kungʻacha qurbonliq soʻyilur. Toʻrt kun bayram qilinur.
Quyosh yili oylari
Quyosh yili oylarining ruscha, arabcha, rumcha (turkcha) nomlari:
Arabcha Ruscha Rumcha Kun
Hamal Mart Mart 31
Savr Aprel Nayson 30
Javzo May Mayis 31
Saraton Iyun Xaziron 30
Asad Iyul Tamuz 31
Sunbula Avgust Agʻustus 31
Mezon Sentyabr Iylul 30
Aqrab Oktyabr Tashrini avval 31
Qavs Noyabr Tashrini soniy 30
Jadiy Dekabr Konuni avval 31
Dalv Yanvar Konuni soniy 31
Hut Fevral Shabot 28
Hut oyi har toʻrt yilda bir martaba 29 kun, uch martaba 28 kun boʻlib, 29 kun boʻlgʻon yilni sanai kabis yoki zuril deb atalur. Yil boshi arabch ada hamaldan boshlanur. Rusc hada yanvardan boshlanur. Rumchada konuni soniydan boshlanur.
Asrlar
Har yuz yilni bir asr deyilur. Paygʻambarimiz (sallallohu alayhi vasallam)ning Makkadan Madinaga hijrat qilgʻan (koʻchkan) kunlaridan boshlab sanalgʻan asrni asri hijriy deyilur. Hazrati Iyso alayhissalomning tugʻilgʻon kunlaridan sanalgʻan asrni asri melodiy deyilur. Hozirgʻi asrimiz, asrihijriyni ng 12-nchisi, asri melodiyning 20-nchisidur. Oʻtgan asrlarga qaragʻanda, bu asr, ilm va hunarning eng taraqqiy qilgʻon va koʻpaygʻon asridur. Oʻtkan asrlarda ming kishining kuchi ila bir oyda ishlan adurgʻon ishlarni bu asrda moshin alar kuchi ila kunda ishlaylar. Oʻtkan asrlarda ot va aroba ila bi r oyda bosiladurgʻon yoʻllar, bu asrda oʻt aroba va paroxodlar ila bir kunda bosilur. Goʻyoki bu asrimiz ilm va hunar asridur. Emdi bu asrgʻa loyiq kishilardan boʻlmoq uchun ilm va hunar lozimdur.
Ilm va hunar ishi oʻqumoq va oʻrganmoq uchun yoshlikdan gʻayrat qilgʻon kishigʻagʻina hosil boʻlur.
Fasllar
Bir yilda toʻrt fasl bordur. Biri — yoz, ikkinc hisi — kuz, uchinchisi — qish, toʻrtinchisi — bahordir. Har fasl uch oy boʻlu r. Yoz oylari: saraton, asad, sunbul adur. Kuz oylari: mezon, aqrab, qavsdur. Qish oylari: jadiy, dalv, hutdur. Bahor oylar i: hamal, savr, javzodur. Yoz faslida havolar isir, ekin va mevalar pishar, maktab va madrasalarda oʻqushlar toʻxtalur. Kuz faslida maktab va madrasalar ochilur. Uqushlar boshlanur. Ekinlar oʻrilur. Dara xtlarning yaproqlari toʻk ilur. Yomgʻurlar yogʻar. Suvlar muzlar. Bahor faslida daraxtlar yaproq chiqarur. Gullar ochilur. Bulbullar sayrar. Oʻtlar koʻkarur, ekinlar ekilur, jonliq va j onsiz maxluqlarning har birida sirli bir koʻrinish va suyunchli bir harakat paydo boʻlur, har tarafdan kishining qulo gʻigʻa xush ovozlar kelu r, dimogʻiga xush islar kirmoqqa boshlar. Shuning uchun fasllarning yaxshisi bahor sanalur.
Kunlar
Kunlarning forscha, turkcha ismlari ushbulardur
Forscha Juma Shanba Yakshanba Dushanba Sehshanba Chahor-shanba Panj-shanba Turkcha Juma Juma ertasi Pozar Pozar ertasi Soli Chahor-shanba Panj-shanba
Juma haftaning boshi, kunlarning sayyidi va musulmonlarning ha ftalik ulugʻ bayramlaridur. Bu kun musulmonlarning jumalargʻa yigʻilib, juma namozi oʻqiydurgʻon kunlari, yoru doʻstlari, xesh va aqrobalari ila koʻrushub, ahvol soʻrashadurgʻon kunlari, majlis va jamiyat (gap)lar yasab, diniy, vasliy suhbat va maslahatlar q ilishadurgʻon kunlaridur. Shuning uchun juma kunlari ishchilarga ishlarini qoʻymoq, kosiblargʻa kasblarini ta rk etmoq, shogirdlargʻa oʻqushl arini toʻxtatmoq, savdogar va amaldorlargʻa doʻkon va mahkama larini yopmoq diyonat yuzasid an lozim ishlardur. Shanba iudeylarning, yakshanba xristianlarning haftalik bayramlaridur. Bula rning ham har qaylari oʻz bayram
kunlarini ta’zim qilub, yuqorida etilgʻon ishlarning har birini qilurlar.
AXLOQ DARSLARI
Yolgʻonchilik
Har kim boʻlgʻon ishni boʻlmadi desa, boʻlmagʻon ishni boʻldi desa, ul kishi yolgʻonchi deyilur. Yolgʻonchilik gunohlarning ulugʻi, hadiyalarning buzugʻidur. Yolgʻo nchilarning paydo boʻladigʻon ziyonlari nihoyatda koʻpdur. Yolgʻo nchini Haq taolo doʻst tutmas. Xalq orasida soʻzining e’tibori qolmas. Hech kimtning soʻzigʻa ishonmas. Hamma ning koʻzigʻa yomon ko ‘rinur. Chunki, yolgʻon soʻzning, albatta, asli chiqmay qolmas. Bu kun yo erta yolgʻonligʻi bilinub, soʻzlagʻuvchining uyalmogʻigʻa, sharmanda boʻlmogʻigʻa sabab boʻlur. Ul soʻzni chinlikka chiqarmak uchun yana necha yolgʻonlarni soʻzlamoq lozim kelur. Bu yolgʻon lar ham bir kun ma’lum boʻlur. Oxirida ul soʻzlagʻuvchining ismini odamlar yolgonchi derlar. Rost soʻzlasa ham, yolgʻongʻa hisob qilurlar.
Yolgʻonchi bola
Bir maktabda Habib ismlik bir yolgʻonchi bola bor edi. Habib doimo yolgʻon soʻzlar va har kimni aldar edi. Muallim afandi Habibgʻa: «Yolgʻon soʻzlama», deb koʻn nasihatlar qildi. Jazolar berdi, aslo boʻlmadi, chunki Habib yoshlikdan yolgʻongʻa odat qilgʻon edi. Yoshlikdan odat boʻlgʻon ishni tashlamoq qiyin boʻlur. Bir vaqt Habib necha kungʻacha maktabgʻ a kelmadi. Har kun ertalab: «Maktabgʻa boraman», deb uyidan ch iqar edi. U yerda-bu yerda oʻ ynab, yana uyigʻa: «Mak-tabdan keldim», deb borur edi. Ota-onasini: «Bu kun buni oʻqiduk, buni yozduk», deb yolgʻon soʻzlar ila aldar edi.
Bir kun Habib maktabgʻa keldi. Muallim afandi taftish qilgʻonda, Habibning bir hafta butun uzrsiz maktabdan qolgʻonligʻi ma’lum boʻldi. Shul sababli Habib maktabdan quvlandi. Bul xabarni ota-onasi eshitib, alar ham bu yolg ‘onchi Habibni uydan quvladilar. Habib bechora yolgʻonchilik sababidan ham maktabdan va ham uydan quvlandi.
Yolgʻonchilik zarari
Bir choʻpon sahroda qoʻylarini oʻ tlatub yurur edi. Koʻzigʻa yaqi n yerdan bir qishloq koʻrindi. Choʻpon qishloqilarni aldamoq uchun yolgʻondan: «Boʻri keldi, boʻri keldi!» — deb qichqurdi. Buni eshitib, qishloqilar qoʻllarigʻa kaltak, toʻqmoq koʻtarib yugurishdilar. Kelib qarasalarki, boʻridan hech bir asar yoʻq. Qoʻylar bahuzur oʻtlab yuribdilar. C hoʻpon esa iljayub, kulib turibdur. Qishloqliklar choʻponning yolgʻondan qichqirgʻonini bilib, xafa boʻlib, oʻz joylarigʻa qaytib ketishdilar. Ittifoqo ertasigʻa birdan ikki boʻri kelib, qoʻylargʻa yugurdilar, choʻpon qoʻrqib, bir daraxt ustigʻa chiqdi. Bor ovozi ila: «Dod, boʻri keldi», deb qichqira boshladi. Lekin qishloqilar: «Bu kun ham yolgʻondan qichqirub, bizni aldar», deb yordamgʻ a kelmadilar. Boʻrilar bir necha qoʻylarni boʻgʻib oʻldirdilar. Choʻpon bechora oʻz jonini zoʻrgʻa qutqa-rib qoldi. «Yolgʻonchi» deb atalgʻon kishining chin soʻzigʻa ham hech kim ishonmas.
Toʻgʻrilik
Toʻgʻri soʻzlik bolalarni har kim yaxshi koʻrar. Kundan-kungʻa darajasi va obroʻsi ortar. Har kim oldida soʻzi maqbul va oʻzi e’tiborlik boʻlur. Ulugʻ-ulugʻ xizmat va oʻrinlargʻa loyiq koʻrurlar. Borabora qoʻligʻa zoʻr-zoʻr ishlar tops hirilur. Yolgʻonchi bolalar esa bu ne’mat va bu davlatlarning barchasidan quruq qolurlar. Toʻgʻri bolalardan janob Haq taolo ham ro zi boʻlur. Shul sababli har bir
soʻzda toʻgʻrilik ila harakat qilmoq lozimdur. Soʻzda toʻgʻrilik esa yolgʻon soʻz soʻzlamasliqdur.
Orif ila Sodiq
Bir kun Orif ila Sodiq ikkisi oʻynashub, maktabning devorigʻa osilgʻon soatni sindirdilar. Muallim afandi Orifni chaqirib: «Soatni kim sindirdi?» — deb soʻradi. Orif toʻg ‘ri soʻzlik bir bola edi. Shuning uchun «Sodiq ila ikkimiz oʻynashub sindirdik, gunohimizni kechirsangiz edi, afandim!» — deb toʻgʻri javob berdi.
Muallim afandi Sodiqni chaqirib : «Soatni nima uchun sindirdingi z?» — deb soʻragʻanida, Sodiq: «Taqsir! Man yoʻq edim. Orifingiz sindirgandir» , — deb tondi. Soʻngra boshqa bolalarning guvohliklari ila muallim bildiki, Orifning soʻzi chin ek an, soat sindirganlarning biri Sodiq ekan. Muallim Orifgʻa qarab: «Oʻgʻlim Orif, toʻgʻri soʻzlaganing uchun saning gunohin gni kechirdim, bundan keyin ehtiyot boʻl!» — de di. Soʻngra Sodiqgʻa boqub: «Yol gʻonchi Sodiq! San ham toʻgʻri javob bersang edi, gunohingni kechurar edim. Endi yolgʻon soʻzlaganing uchun bir kun maktabda taomsiz qolursan. Ham soatning yarim bahosini toʻlaysan», — dedi.
Orif toʻgʻri soʻzladi, qutuldi. Sodiq yolgʻon soʻzladi, tutildi.
Hayvonlar
Yerda yuradirgan, osmonda uchadur gan, suvda yashaydurgan katta va kichik jonli narsalarning hammasini hayvonlar deyilur.
Hayvonlar daf’atan ikki qismga boʻlinurlar. Bir qismini suyakli hayvon, ikkinchi qismini suyaksiz hayvon deyilur.
Suyakli hayvonlar ham avvaldan besh sinfga boʻlinurlar.
Birinchisi: yerda yuradirgan va bolalarini tugʻ ub, koʻkrak sutlari ila boqadurgan issigʻ qonli hayvonlardur. Bularning koʻplari toʻrt oyogʻli boʻlurlar. Oralarida ot, hoʻkiz, tuya, it, mushuk, qoʻy va echkilarga oʻxshagan uylarda, sahrolarda boqilib, kishidan qochmaydurganlari bordur. Bularni: ahli uy hayvoni deyilur. Yoʻlbars, ayiq, boʻri, tulki, bugʻi va kiyiklarga oʻxshagan, kishidan qochadurganlari, togʻlarda, choʻllarda oʻz holicha yashaydurganlari bordur. Bularni yoboni (yovvoyi), qir hayvonlari deyilur.
Qushlar
Suyaklik hayvonlarning ikkinchi qismi bolalarini tuxumdan chiqaradurgʻon ikki oyogʻli va ikki qanotli hayvonlardurki, bul arning barchalarini qush deyilur. Qushlar ham yerda yuradilar va ham havoda ucharlar. Koʻkrakli hayvonlargʻa oʻxshagʻan bular ham issigʻ qonlik boʻlib, ahli va yovvoyi ismlari ila ikki qismgʻa boʻlinurlar. Tovuq, gʻoz va oʻrdaklargʻa oʻxshagʻan kishigʻa oʻrgangʻonlarini ahli, uy qushi deyilur. Laylak, qargʻa, qorchigʻay, chum chuq va bulbullargʻa oʻxshagʻan, kishidan qochadurganlarini yoboniy, qir qushi deyilur.
Uy qushlari uzun muddat kishini koʻrmasdan tursalar, qir qushi boʻlib qolurlar. Qir qushlari ham oz vaqt kishining qoʻlidan taom yeb tursalar, oʻrg anub, uy qushlari qatori gʻa kirurlar. Qushlarning oralarida koʻrshapalakgʻa oʻxshagʻan bolasini tugʻib koʻkrak suti ila boqadurgʻanlari ham, kunduzlari ucholmay, kechalari uchadurgʻonlari va ham oʻrdak va gʻozlargʻa oʻxsha gʻan suvlarda koʻp yuradurgʻanlari bordur. Suyaklik hayvonlarning uc hinchi qismi — zuvohif va baliq, sovuq qonli hayvonlar kabi, bularning bir qismlari qoʻlsiz, oyoqsiz boʻlib, yerda surinib yururlar. Bunday hayvonlarni zuvohif deyilur. Ilon bu qismdandur.
Ilonlarning suvda yuradurgʻonlari, qush va qurbaqalarni yeb tiriklik qiladurgʻonlari va bolalarini tuxumdan ochadurgʻonlari ham bor dur. Toʻrtinchi sinfi, ya’ni sovu q qonli va suvda yashaydurgʻon
qoʻlsiz, oyoqsiz hayvonlardur. Bu sinf hayvonlarni baliq deyilur.
Baliqsuv ichida nafas olur. Suvdan chiqsa, nafa s ololmasdan, oz vaqtda halok boʻlur. Koʻp vaqtlarda ulugʻrogʻi kichikroqlarini yeb (yutib), tiriklik qilurlar. Baliq bola ochmoqchi boʻlganda, suv ichida tuxum qoʻyur. Tuxumi tari qgʻa oʻxshagʻan mayda, ham nihoyatda koʻp boʻlur. Bir baliqning tuxumidan minglarcha baliqlar pa ydo boʻlur. Shuning uchun baliq ko ‘p barakatli hayvondur. Baliq kishilar orasida eng koʻp yeyiladurgʻon hayvondur.
Baliqlar ham qushlargʻa oʻxshagʻan har xil ismda va har xil suvratda boʻlurlar.
Qurbaqa
Beshinchi sinf yana suvda yashaydurgʻon sovuq qonli hayvonlardur. Lekin bu tugʻilgʻon zamonda qoʻlsiz, oyoqsiz boʻlsa ham, kattaroq boʻlgʻon sari suvratini alishtirib, oxirida qoʻl va oyogʻli yoki toʻrt oyogʻli bir suvratgʻa kirur. Qurbaqa sinfidandur.
Kurbaqa ham suvda va ham qurugʻda, nafas olmoqg ‘a qodir bir hayvondur. Bolasi avvalan qora tuslik, yumaloq boshliq va dumliq bir qurt sifatida boʻlib, suv ichida tuxumdan tugʻulur. Biz oni itbaliq deb ataymiz.
Birinchi kundan soʻngra rangi bir oz oqarib, avval ikki qoʻl, soʻngra ikki oyogʻ chiqarib, toʻrt oyogʻli ham quyruqli bir hayvon suvratigʻa kirur. Bora -bora quyrugʻi qisqarib-qisqarib, yoʻq boʻlub, hozirgʻi qurbaqa suvratigʻa kirur.
Suyaksiz hayvonlar
Yuqorida yozilgʻon besh sinf hayvonlarning hammasi suyakli hayvonlar edi. Endi alardan boshqa bir qism hayvonlar bordurki, bularni suyaksiz hayvon deyilur. Suyaksiz hayvonlar ham suyakli hayvonlargʻa oʻxshab necha sinfgʻa boʻlinurlar. Lekin har bir sinf ham yumshoq tanli boʻlib, hamma a’zosi teri ila et va suvdan iborat boʻlur. Badani dan zarracha suyak topilmas . Shuning uchun bu qism hayvonni suyaksiz deyilur. Ninachi, buzoqboshi, pash sha, ari, qumursqa va boshqa har xil qurtlar bu qismdandurlar.
Hayvonlarning farosat va maishatlari
Janobi Haq hayvonlargʻa oʻzlarini dushmandan sa qlamoq, rizqlarini topi b yemoq va bolalarini boqmoq uchun bir farosat (his) bermishdur. Ba’zilari qochib, ba’zilari qopib, ba’zilari chaqib, ba’zilari tepib, ba’zilari zahar sochib, oʻzlarini dushmandan qoʻrurlar. Ba’zilari oʻzlarigʻa oʻxshash hayvonlarni tutub yeb, ba’zilari yerdan chiqqan oʻtlarni, daraxtlarning ildizlarini, loy va qumlarni, don va mevalarni topib yeb, rizqlarini oʻtkarurla r. Bola ochmoq, yotub uxlamoq uchun ba’zilari yer ostida, ba’zilari daraxt ustida, ba’zilari togʻlarda, ba’zilari bogʻlarda, ba’zilari qur ugʻda, ba’zilari suvda oʻzlarigʻa maxsus uy (makon) yasab ol urlar. Koʻkrakliklari emizub, koʻkraksizlari kerakli taomlarni har qaydan boʻlsa ham topib keltirub, bolalarin i tarbiya qilurlar. Hayvonlar orasida c humoligʻa oʻxshash qishliklarini yozda yigʻib oladurgʻonlari bordur.
Boyqush, ukki, koʻrshapalaklargʻa oʻxshash kunduzlari uxlab, kechalari rizq izlaydurgʻonlari bor. Ayiq, ilon, qurbaqa va pashshalargʻa oʻxshash butun qish taom yemasdan, qotib uxlab, avval bahordan uygʻonib chiqadurgʻonlari bor. Hayvonlarni har biri nutq (soʻzlashmoq), aql, ilm kabi ulugʻ ne’matlardan mahrumdurlar. Shunday boʻlsa ham, ta ’lim va tarbiya ila ba’zi hayvonlargʻa ba’zi harakatlarni oʻrgatmoq, toʻti, mayna kabi qushlargʻa ba’zi soʻzlarni oʻrgatmoq mumkindur.
Insonning boshqa hayvonlardan farqi
Odam bolalarini inson deyilur. Inson ham hayv on jinsidandur. Chunki hayvonda boʻlgʻon yemoq, ichmoq va uxlamoqishlari insonda ham bordir. Insond a bor oyoq, qoʻl, koʻz, quloq va ogʻiz kabi a’zolar hayvonda ham bordir. Bunday ishlarda inson ila hayvon orasida farq ozdur. Insonning boshqa hayvonlardan farqi faqat oʻqimoq, yozmoq, soʻz so ‘ylamoq, har ishgʻa aql va fikr yuritmoq iladur. Bular esa janobi Haqning yolgʻiz insongʻa berg ‘an ulugʻ ne’matlaridur. Boshqa hayvonlar bu ne’matlardan mahrumdurlar. Voqean, boshqa hayvonla rda ham farosat bor. It egasini taniydur, koʻp vaqt koʻrmasa ham, esidan chiqarmas. Koʻrgʻan zamon suyunib, quyrugʻini likillatib, egasini oyogʻini oʻpar. Lekin bu farosatini soʻz ila bayon qilolm as. Bundan ma’lum, bular gʻa inson boʻlmoq uchun oʻqumoq, yozmoq ilmini bilmoqlozimdur. Oʻqigʻon kishilar ham ishini aql va fikr ila oʻilab qilurlar, durust soʻz soʻylamoqni ham oʻrganurlar. Dunyogʻa kelib, oʻqimoq, yozmoqni oʻrganmasdan, yolgʻiz yemoq, ichmoq va uxlamoq ila umr oʻtkargan kishilarning boshqa hayvonlardan farqlari yoʻqdir.
Hayvonlarning insongʻa foydalari
Hayvonlarning har qaysilarini insongʻa har xil foydalari bordur.
Goʻyoki janobi Haq hayvonlarni insonlar uchun yaratmishdur. In son hayvonlarning har biridan har suvratda foydalanur. Qoʻy, sigi r va echkilarni soʻyib, goʻshtlarini yer, terilaridan kafsh, mahsi va boshqa har xil kiyim va as boblar yasar. Tirik vaqtlarida sutlarini sogʻib ichar. Ot, eshak, tuya va xachirlargʻa minar. Yuklar ortar. Hoʻkizni qoʻshqa qoʻshar. Baliqlarni tutub oshar. It va qushlar ila ov qilur.
Alhosil, hayvonlarning har birlari insonlargʻa ha r suvratda foyda yetkarurlar. Ba’zilari qon va jonlari ila va ba’zilari kuch va quvvatlari ila xizm at qilurlar. Hayvonlarning bu xizmatlarigʻa muqobil inson tarafidan ham hayvonlargʻa shafqat, rahm va mehribonliq lozimdur.
Shul sababli hayvonlarni sababsiz oʻldirmoq, ur moq, qiynamoq, och va ta shna qoldurmoq, ogʻir yuklarni ortmoq va koʻp origʻlatib qoʻymoq qattigʻ zulm va ulugʻ gunohlardan sanalur.
Baxilning bogʻi koʻkarmas
Oʻtmish zamonlarda bir baxil bor edi. Aning boy ligʻi shul darajagʻa yetishgʻon ediki, molining hisobini oʻzi ham bilmas edi.
Lekin bu boylikdan na oʻzigʻa va na ahli ayoligʻa va na boshqalargʻa he ch bir foyda yoʻq edi. Chunki, aning e’tiqodicha, boyli qdan maqsad yolgʻuz kecha-kunduz harakat qilib, mol yigʻmoq edi. Ammo mol yigʻmoqdan asl maqsad nima? Molni qanday yerlargʻa sarf qilmoq kerak? Yemoq, ichmoq, maktabu madrasalargʻa, faqiru muhtojlargʻa yordam bermoq kerakmi? Yoʻqmi? Bu xususlarida hech bir oʻylamas edi. Hattoki, oʻzining ahli avlodining taom va kiyimlarigʻa oʻxshash eng zarur oʻrinlargʻa ham ming mashaqqat ila aqcha chiqarur edi.
Bozordan non olsa, (arzonligʻi uchun) kuygʻa n va qotkanlarini, meva olsa, churigʻon va sasigʻonlarini olur edi. Kiyimlari esa har vaqt eski , yirtiq va kirlik boʻlur edi. Bisotida Ahmad ismli birgina oʻgʻli bor edi. Ba’zi bir eshonlarning da lolatlari ila bir kun oʻgʻlin i maktabgʻa olib bordi. Muallim afandi maktab nizomlarini bayon etkanda, muallimlar vazifasi uchun har oyda bir soʻm toʻlab turmak lozim ekanini ham soʻzlab oʻtdi. Bir soʻmni eshitkach, boy janoblarining koʻzlari oʻynadi. Muallimning yuzigʻa boqub: «Oyda bir soʻm?.. Yoʻq, afandim, oʻgʻul oʻqutmak mani ishim emas ekan, avvalgi domlalar haftada bir nongʻa qanoat qi lurdilar. Oyda bir soʻm qaydan chiqadi? Yur, oʻgʻlim, oʻqumasang ham bir rizqing oʻtar. Man muncha dunyoni oʻqib topmadim», — deb oʻgʻlini qaytub olib ketdi. Ahmad bechora otasining baxil va xasisligʻi s oyasida dunyoda yashamoq, inson qatorigʻa kirmoq uchun eng ziyoda lozim boʻlgʻo n ilm va ma’rifatdan mahrum boʻlib, johil va nodonliq ila oʻsdi. Koʻp oʻtmadi, ajal kelib, bo yning yoqosidan tutdi. Avva lda aning ruhini tarbiya qilmoq, ya’ni oʻqitmoq uchun oyda bir soʻmni koʻzi qiymagʻon ba xil emdi hamma dunyosini shul
Ahmadgʻa tashlab, oʻzi bir oz doka ila boʻzgʻa oʻralub, oxiratgʻa safar qildi. Ahmad esa yoshlikda ilm va tarbiya koʻrmagʻon, kasb-hunar oʻrganmagʻ on edi. Shuning uchu n yaxshi va yomonni ayirmaydigʻon va molning qadrini bilmaydurgʻon mu srif bir kishi boʻlib ch iqdi. Toʻrt-besh nafar yomon kishilargʻa qoʻshilub, har xil qabohat yoʻllari gʻa yurmoqgʻa va bir tiyinlik oʻrungʻa yigirma tiyinlab sarf qilmoqgʻa boshladi. Ot asining shuncha xasislik ila ja’m qilgʻon mo lini oz vaqt ichida tamom qilub, oʻzi faqir va muhtoj bir holgʻa tushdi. Baxilning moli, musrifning holi shunday boʻlur.
Molning qadrini saxiy bilur
Bir vaqt Andijon shahrida qattigʻ zilzila boʻlub, hamma imoratlar yi qildi. Koʻp kishilar tom va devorlarning os-tida qolub, halok va majruh boʻld ilar. Koʻp faqiru bechoral ar uysiz, joysiz, och va yalangʻoch qoldilar. Bularning foydalarigʻa har tarafdan ionalar yigʻildi. Har shahardan ul bechoralargʻa aqcha, taom va kiyimlar yuborild i. Har yerda necha-necha kishilar iona yigʻib yubormoqgʻa mutasaddi boʻlmish edilar.
Shul mutasaddilarning ba’zilari Toshkanda iona soʻramoq uchun bir boyning uyigʻa bordilar. Boyni jahl va gʻazablik bir holda koʻrdilar. Soʻngra gʻazabining sababiny bildilarki, xizmatkori uchi yoqilmagʻan bir gugurtni yerga ta shlagani uchun ondin koyib turg an ekan. Mutasa ddilar bu holni koʻrib, bir-birlarigʻa boqub: «Bir gugurt uchun muncha gʻazablangan, iona soʻrab nima qilurmiz?» — dedilar. Lekinyana shuncha yergʻa kelib, hech na rsa demasdan ketmoqni munosib koʻrmay, nima uchun kelganlarini boygʻa bildirdular. Boy esa tezlik ila ichkari kirib, besh yuz soʻm aqcha chiqarub, mutasaddilarning qoʻllarigʻa berdi. Mutasaddilar hayron boʻlishdilar.
Boy janoblari bulargʻa boqub: «Nimagʻa hayron boʻlursiz? Agarda man bir gugurtning bekor ketmogʻigʻa rozi boʻladurgʻan darajada musrif boʻlsaydim, hozirda bunday xayr ishlargʻa beriladurgʻon aqchalarni qanday jam’ qilurdim? Sa xiy boʻlurman, degan kishi molning qadrini bilur. Yerigʻa qarab, puligʻa savdogarlik qilur. Yerigʻa qarab, minglarcha soʻmning yuzigʻa boqmas», dedi.
Oʻrunli saxovat
Bir boy oʻgʻlini toʻy qilmoqchi boʻldi. Bir nech a yoru doʻstlarini chaqirub, maslahat soʻradi. Doʻstlari uch-toʻrt kun shahar xalqigʻa osh bermoq ni, sozanda va hofizlar kelturib, bazm va ziyofat qilmoqni maslahat koʻrdilar.
Boy esa mol qadrini bilguvchi esli va insofli bir zot edi. Shul sababli alarning bergan maslahatlarini va koʻrsatgan yoʻllarini muvofiq t opmadi va alargʻa boqub, ushbu soʻzlarni soʻzladi: «Aziz birodarlarim, toʻy degan bi r saxovatdur. Saxovat esa faqir, m uhtoj, och va yalangʻochlarning haqlaridur. Osh bergʻanda shulargʻa bermoq lo zimdur. Holbuki, oramizdagʻi urf-odatlargʻa qaragʻanda, man oshni siz hurmatlilargʻa oʻxshash, ya ngi toʻnli zotlargʻa bers am kerak. Agar urfu odatdan chiqib, faqir va muhtojlarni chaqirsam, ehtimolki, har yerdan oshgʻ a chaqirilub oʻrgʻangʻan ba’zi yangi toʻnlilarimizni koʻngillari qolur. Va agar faqirlarni qoʻyib, boylarni chaqirsam, oʻzimgʻa va ham alargʻa ziyon yetkurgan boʻlaman. Chunki oʻzimning qancha molim oʻrunsiz sarf boʻlur. Alar esa oshgʻa borurmiz, deb oʻz ishlaridan qolurlar. Xususan, muallim va m udarrislarni chaqirib, maktab va madrasalar ishigʻa qancha shogirdlarni muntazir va sargardonliklarigʻa sabab boʻlmoqni zoʻr gunoh deb oʻilayman, shul sababli xal qgʻa osh bermoq uchun sarf qiladurgʻ an aqchalarimni maktab va madrasalargʻa, faqir va muhtojla rgʻa ulashub, oʻgʻlimni sunnatgʻa muvofiq xatna qildirsam deyman, shoyad siz hurmatlilar ham mani aybgʻa buyurmay, bu fikrimgʻa qoʻshilib, yordam bersangiz».
FANNIY DARSLAR
Havo
Dunyo yuzi «havo» ismlik bir jis m ila toʻla boʻladur. Suv ila toʻlgʻon bir hovuz ichida suv kirmagʻan hech bir oʻrun qolmaydur. Shungʻa oʻxshash dunyo yuzida ham havo kirmagʻan boʻsh oʻrun yoʻqdur. Havo oʻzi rangsiz, tin iq, yumshoq bir jism boʻlgʻonlig ‘i uchun bizim koʻzimizgʻa koʻrinmaydur.
Bir yelpigʻich ila kishi oʻzini yelpisa, yuzigʻa sovuq bir narsa kelib tega dur. Mana shu yuzgʻa tekkan narsa yelpigʻichning harakati ila qimirlagʻan va toʻlqinlangʻan havodur. Bir olmaning dumidan ip boylab, boshdan tez aylanturulsa , «gʻuv-gʻuv» degan bir tovush chiqadur. Mana bu tovush olmadan chiqqani yoʻq. Balki shul olma ila havoning bir-biriga tegmoq va suykalmogʻidan paydo boʻlgʻan tovushdir.
Yer yuzidagʻi insonlar, hayvonlar va daraxtlarni ng har birlari shul havo ila tiriqdurlar. Suvsiz yerda baliqtiriklik qilmaydur. Shungʻa oʻxshash havosiz yerda biz ham ti-riklik qilolmasmiz. Chunki nafas olmoq uchun baliqgʻa suv, bizgʻa havo lo zimdur. Havosiz nafasni ichigʻa olmoq mumkin emasdur. Nafas olgʻonimizda ichimizgʻa havo ki rar. Foydalilari oʻpka or asidan borub, qongʻa qoʻshilur. Foydasizlari nafasni qoʻygʻonimizda tashqari chiqib ketadur. Bundan ma’lum boʻladiki, biz doimo havo yutib turamiz. Agarda bir-ikki minut havosiz qolsak, na fas olmasdan boʻgʻilub oʻlamiz. Bir biz emas, boshqa hayvonlar ham shundaylar va inson va hayvonlarning ichlaridan chiqgʻon havolar zaharlanub, ikkinchi yutishga yaramay qolurlar. Bularni esa oʻlanlar va daraxtlar yutib, tiriklik qilurlar.
Bulut
Bir qozongʻa suv toʻlatib ostidan olov yoqilsa, bir oz isigʻandan soʻng ul suvdan bugʻ chiqa boshlaydur. Agarda olovni hadeb yoqilaversa, suv qaynab-qaynab ozaya boshlar. Oxirida suvning hammasi bugʻ boʻlib chiqub ketub, qozon qurub qolar. Bundan ma’lum boʻlurki, suv isigʻon sari bugʻ boʻlib osmongʻa koʻtarilur ekan. Yer yuzidagʻi dengizlar, koʻllar va daryolarni quyosh isitgʻan sari, ondagʻi suvlar bugʻ boʻlib, osmongʻa chiqa boshlaydur. Kuz va qish kunlarida ertalab suv boʻylarida turib diqqat qilgan kishi suvdan doimo bugʻ chiqib turgʻanligʻini koʻp yaxshi biladur. Mana shul suvlardan paydo boʻlgʻon bugʻlar yerdan bir ne cha sojin yuqorigʻa koʻta rilgʻondan soʻngra birbirlarigʻa qoʻshilib qalinlashurlar. Shamol kuchi ila har tarafgʻa yurib, harakat qilurlar. Quyosh, oy va yulduzlarning oldilarini toʻsib koʻk yuzini qoraytururlar. Biz shul bugʻ yigʻinlarini bulut deb ataymiz.
S oʻ n g