QARO KOʻZUM

Qaro koʻzum, kelu mardumlugʻ emdi fan qilgʻil,

Koʻzum qarosida mardum kibi vatan qilgʻil.

Yuzung guliga koʻngul ravzasin yasa gulshan,

Qading niholigʻa jon gulshanin chaman qilgʻil.

Takovaringgʻa bagʻir qonidin hino bogʻla,

Itinggʻa gʻamzada jon rishtasin rasan qilgʻil.

Firoq togʻida topilsa tufrogʻim, ey charx,

Xamir etib yana ul togʻda koʻhkan qilgʻil.

Yuzung visoligʻa yetsun desang koʻngullarni,

Sochingni boshdin-ayogʻ chin ila shikan qilgʻil.

Xazon sipohiga, ey bogʻbon, emas moneʼ

Bu bogʻ tomida gar ignadin tikan qilgʻil.

Yuzida terni koʻrub oʻlsam, ey rafiq, meni

Gulob ila yuvu gul bargidin kafan qilgʻil.

Navoiy, anjumani shavq jon aro tuzsang,

Aning boshogʻligʻ oʻqin shamʼi anjuman qilgʻil.

ORAZIN YOPQACH KOʻZIMDIN…

Orazin yopqach koʻzumdin sochilur har lahza yosh,

Oʻylakim paydo boʻlur yulduz, nihon boʻlgʻach quyosh.

Qut bir bodomu yerim goʻshan mehrob edi,

Gʻorati din etti nogah bir baloliq koʻzu qosh.

Bu damodam ohim ifsho aylar ul oy ishqini,

Subhnung bot-bot dami andogʻki aylar mehr fosh.

Boʻsae qilmas muruvvat, asru qattiqdur labing,

Desam ogʻzi ichra aytur laʼl ham bor navʼ tosh.

Novaking koʻnglimga kirgach jon talashmoq bu ekin,

Kim qilur paykonini koʻnglum bila jonim talosh.

Umri jovid istasang fard oʻlki, boʻston Xizridur,

Sarvkim daʼb ayladi ozodaliq birla maosh.

Qoshi ollinda Navoiy bersa jon, ayb etmangiz,

Gar budur mehrob, bir-bir qoʻygusidir barcha bosh.

OʻN SAKKIZ YOSH HAYRATLARI

Oʻn sakkiz ming olam oshubi agar boshindadur,

Ne ajab, chun sarvinozim oʻn sakkiz yoshindadur.

Desa boʻlgʻaykim, yana ham oʻn sakkiz yil husni bor,

Oʻn sakkiz yoshina muncha fitnakim boshinadur.

Oʻn sakkiz yil dema, yuz sakson yil oʻlsa, uldurur,

Husn shohi, ul balolarkim, koʻzu qoshinadur.

Hayrat etmon husni naqshidaki, har hayratki, bor,

Barchasi ezid taolo sun`i naqqoshinadur.

Tan anga siymu ichina tosh muzmar koʻnglidin,

Aqlgʻa yuz hayrat, ul oyning ichu toshinadur.

May ketur, ey mugʻki, yuz hayrat aro qolmish Masih,

Bul ajablarkim, bu eski dayr xuffoshindadur.

To Navoiy toʻkti ul oy furqatidin bahri ashk,

Har qachon boqsang, quyosh aksi aning yoshindadur.

MUBTALO BOʻLDIM SANGA

Koʻrgali husnungni zoru mubtalo boʻldum sanga,

Ne baloligʻ kun edikim, oshno boʻldum sanga.

Har necha dedimki kun-kundin uzay sendin koʻngul,

Vahki, kun-kundin batarrak mubtalo boʻldum sanga.

Men qachon dedim: «Vafo qilgʻil manga» zulm aylading,

Sen qachon deding: «Fido boʻlgʻil manga» boʻldim sanga.

Qay pari paykarga dersen telba boʻldung bu sifat,

Ey pari paykar, ne qilsang qil manga, boʻldum sanga.

Ey koʻngul, tarki nasihat aylading ovora boʻl,

Yuz balo yetmaski, men ham bir balo boʻldum sanga.

Jomi Jam birla Xizr suyi nasibimdur mudom,

Soqiyo, to tarki joh aylab gado boʻldum sanga.

Gʻussa changidin navoe topmadim ushshoq aro,

To Navoiydek asiru benavo boʻldum sanga.

LABLARINGKIM HAYF ERUR…

Lablaringkim hayf erur teng tutmoq oni qand ila,

Sindirur yuz qand bozorini shakkar xand ila.

Toki hayronmen senga nomus ila itmish koʻngul,

Telba yangligʻkim, qochar el gʻofil oʻlgʻach band ila.

Odam ul soatki jannat ichra avlodin koʻrar,

Ne quvongʻay dam-badam sen nozanin farzand ila.

Qoʻy nasihat, zohido, oʻtlugʻ damimdin vahm qil,

Telba it imkoni yoʻqturkim, sogʻalgʻay pand ila.

Hojatingni elga arz etmakka hojat boʻlmasun,

Xush chiqishsang lahzani bu zori hojatmand ila.

Lablaring hajrinda yur parkandkim boʻlmish koʻngul,

Laʼl erur mahlul qon oʻrnigʻa har parkand ila.

Chun Navoiy koʻngli sindi, emdi lutfing ne asigʻ?

Kim ushatsa shishani bitmas yana payvand ila.

OSHIQ OʻLDUM

Oshiq oʻldum, bilmadim yor oʻzgalarga yor emish,

Olloh-olloh, ishq aro mundoq balolar bor emish.

Qaddigʻa el mayli boʻlgʻondin koʻngul ozurdadur,

Ul alifdin zorlarning hosili ozor emish.

Elga novak urdi, men oʻldim erur bu turfakim,

Jonim etgan resh el bagʻrigʻa kirgan xor emish.

Rishtakim, muhlik yaram ogʻzigʻa tiktim angladim,

Kim kafan jinsi qirogʻidin suvurgan tor emish.

Koʻyi devoridin ogʻriq tangʻa tushgan soyadek,

Sel gʻamidin emdi soya oʻrnigʻa dildor emish.

Jongʻa taxvif ayladim tigʻi halokidin aning,

Bilmadim bu ishdin ul oʻlguncha minnatdor emish.

Ey Navoiy, xoʻblarni koʻrma osonligʻ bilan,

Kim biravkim soldi koʻz, uzmak koʻngul dushvor emish.

ISTADIM

Qon yutub umri jahon ahlida bir yor istadim,

Lekin ul kamrak topildi, garchi bisyor istadim.

Kimga kim jonim fido aylab sogʻindim dam-badam,

Ermas erdi yorliqda chun vafodor istadim.

Bilmadim olam elida yoʻqturur mutlaq vafo,

Vahki, umri ulcha yoʻqtur sogʻinib yor istadim.

Ulki, topilmas bashar jinsida vah gʻaflat koʻrung,

Kim pari xaylida men devonai zor istadim.

Sirri ishqimni koʻngul koʻz birla fosh etmak ne tong,

Qalbu tardomanni men chun sohib asror istadim.

Shayx birla xonaqahdin chun yorugʻluq topmadim,

Dayr piri xizmatigʻa koʻyi xammor istadim.

Ey Navoiy, chun rafiqi topmadim, bu gʻussadin,

Oʻzni bekaslik balosigʻa giriftor istadim.

MENI MEN ISTAGAN KISHI…

Meni men istagan oʻz suhbatiga arjumand etmas,

Meni istar kishining suhbatin koʻnglum pisand etmas.

Ne bahra topqamen andinki, mendin istagay bahra,

Chu ulkim bahrai andin tilarmen bahramand etmas.

Netay huru pari bazminki, qatlim yo hayotimgʻa,

Ayon ul zahr chashm aylab nihon, bu noʻshxand etmas.

Kerakmas oy ila kun shaklikim, husnu malohatdin,

Ichim ul chok-chok etmas, tanim ul band-band etmas.

Kerak oʻz chobuki majnunvashi qotil shiorimkim,

Buzugʻ koʻnglumdin oʻzga yerga javloni samand etmas.

Koʻngul uz charx zolidin, firibin yemakim, oxir

Ajal sarrishtasidin oʻzga boʻynunggʻa kamand etmas.

Ul oy oʻtlugʻ yuzin ochsa, Navoiy tegmasun deb koʻz,

Muhabbat tuxmidin oʻzga ul oʻt uzra sipand etmas.

KECHA KELGUMDIR DEBON…

Kecha kelgumdir debon ul sarvi gulroʻ kelmadi,

Koʻzlarimga kecha tong otquncha uyqu kelmadi.

Lahza-lahza chiqtimu chektim yoʻlida intizor,

Keldi jon ogʻzimgʻavu ul shoʻxi badxoʻ kelmadi.

Orazidek oydin erkanda gar etti ehtiyot,

Roʻzgorimdek ham oʻlgʻonda qorongʻu kelmadi.

Ul parivash hajridinkim yigʻladim devonavor,

Kimsa bormukim anga koʻrganda kulgu kelmadi.

Koʻzlarindin necha suv kelgay deb oʻlturmang meni,

Kim bori qon erdi kelgan bu kecha suv kelmadi.

Tolibi sodiq topilmas, yoʻqsakim qoʻydi qadam,

Yoʻlgʻakim avval qadam maʼshuqa oʻtroʻ kelmadi.

Ey Navoiy, boda birla xurram et koʻnglung uyin,

Ne uchunkim boda kelgan uyga qaygʻu kelmadi.

JONGʻA CHUN DERMEN

Jongʻa chun dermen: «Ne erdi oʻlmakim kayfiyati?»

Derki: «Bois boʻldi jism ichra marazning shiddati».

Jismdin soʻrsamki: «Bu zaʼfinggʻa ne erdi sabab?»

Der: «Anga boʻldi sabab oʻtluq bagʻirning hirqati».

Chun bagʻirdin soʻrdum, aytur: «Andin oʻt tushti manga

Kim, koʻngulga shuʼla soldi ishq barqi ofati».

Koʻngluma qilsam gʻazab, ayturki: «Koʻzdindur gunah,

Koʻrmayin ul tushmadi bizga bu ishning tuhmati».

Koʻzga chun dermenki: «Ey, tardomani yuzi qaro,

Sendin oʻlmish telba koʻnglumning baloyu vahshati».

Yigʻlab aytur koʻzki: «Yoʻq erdi manga ham ixtiyor

Ki, koʻrundi nogahon ul shoʻxi mahvash talʼati».

Ey Navoiy, barcha oʻz uzrin dedi, oʻlguncha kuy

Kim, sanga ishq oʻti-oʻq ermish azalning qismati.

XILʼATIN TO AYLAMISH…

Xilʼatin to aylamish jonon qizil, sorigʻ, yashil,

Shuʼlayi ohim chiqar har yon qizil, sorigʻ, yashil.

Gulshan ettim ishq sahrosin samumi ohdin

Kim, esar ul dasht aro har yon qizil, sorigʻ, yashil.

Shishadek koʻnglumdadur gulzori husnung yodidin,

Tobdonning aksidek alvon qizil, sorigʻ, yashil.

Orazu xoling bila xatting xayolidin erur

Koʻzlarimning ollida davron qizil, sorigʻ, yashil.

Laʼlgun may tutqil oltun jom birla sabzada

Kim, bulardin yaxshi yoʻq imkon qizil, sorigʻ, yashil.

Faqr aro berangliq dushvor erur behad, valek

Xirqada tikmak erur oson qizil, sorigʻ, yashil.

Ey Navoiy, oltinu shingarfu zangor istama,

Boʻldi naming rangidin devon qizil, sorigʻ, yashil.

ISTANGIZ

Istaganlar, bizni sahroi baloda istangiz,

Vodiyi hijron ila dashti fanoda istangiz.

Vomiqu, Farhodu Majnundeklar ul vodiy aro

Boʻlsalar paydo, meni ham ul aroda istangiz.

Yuz alarning ishqicha dardu, balou gʻussagʻa

Tolib el boshigʻa kelgan mojaroda istangiz.

Eyki, istarsiz savodul vajh fiddorayidin,

Boxabar boʻlmoq meni yuzi qaroda istangiz.

Koʻnglim ul zulf ichradur, zinhor ishqim sharhini

Istamang men telbada, ul mubtaloda istangiz.

Nuqta yangligʻkim, vafo uzra qilur kotib raqam,

Ishq oʻtining dogʻini ahli vafoda istangiz.

Ogʻzi shavqidin Navoiy itti, oni istar el,

Yo adam dashtida, yo mulki fanoda istangiz.

KELGAY

Ne kun oʻlgʻayki, nigorim kelgay,

Bogʻi umrumda bahorim kelgay.

Umr bogʻida bahor uldurkim,

Sarvqad lolauzorim kelgay.

Il gado jonigʻa oʻt tushkaykim,

Olgʻali shamʼi mazorim kelgay.

Koʻyida itti koʻngul, vah, qachon ul

Masti devonashiorim kelgay.

Qani maykim, chu ichib mast oʻlsam,

Koʻkka tuz boqqali orim kelgay.

Ey Navoiy, tilamon huru pari,

Shoyad ul bazmda yorim kelgay.

Ruboiylar

KOʻZ BIRLA QOSHING YAXSHI

Koʻz birla qoshing yaxshi, qabogʻing yaxshi,

Yuz birla soʻzing yaxshi, dudogʻing yaxshi.

Eng birla menging yaxshi, saqoqing yaxshi,

Bir-bir ne deyin boshtin-ayogʻing yaxshi.

GAR OSHIQ ESANG

Gar oshiq esang mehru vafo qilma havas,

Dard istayu dafʼigʻa davo qilma havas.

Hijronu visol mutlaqo qilma havas,

Dildoringdan gʻayri rizo qilma havas.

ZOHID SENGA…

Zohid, senga – hur, manga – jonona kerak,

Jannat – sanga boʻlsun, manga – mayxona kerak.

Mayxona aro soqiyu paymona kerak,

Paymona necha boʻlsa toʻla, yona kerak.

UMRI AZIZ

Jondin seni koʻp sevarmen, ey umri aziz,

Sondin seni koʻp sevarmen, ey umri aziz.

Har neniki sevmak ondin ortuq boʻlmas,

Ondin seni koʻp sevarmen, ey umri aziz.

XUSHLUQ

Kim koʻrdi ekin jahonda oyo xushluq,

To bir kishi aylagay tamanno xushluq.

Yuz yilda agar bir oʻlsa paydo xushluq,

Omodadur yonida yuz noxushluq.

JONIMDAGI «JIM»

Jonimdagi «jim» ikki dolinggʻa fido,

Andin soʻng «alif» toza niholinggʻa fido,

«Nun»i dogʻi anbarin hilolinggʻa fido,

Qolgʻon iki nuqta ikki xolinggʻa fido.

OʻPAY

Dedim: Zaqaning tutub saqogʻingni oʻpay,

Koʻz-qoshingga surtubon qabogʻingni oʻpay,

Guldek yuzing islabon dudogʻingni oʻpay,

Yoʻq, yoʻq, yoʻq, agar desang, ayogʻingni oʻpay.

Tuyuqlar

Yo LABMUDUR

Yo rab,ul shahdu shakar yo labdurur,

Yo magar shahdu shakar yo labdurur.

Jonima payvasta novak otqali,

Gʻamza oʻqin qoshiga yolabdurur.

BORMOGʻIN

Necha dedim ul sanamgʻa: Bormogʻin!

Qilmadi ul tark oxir bormogʻin;

Munchakim xudroyliq koʻrguzdi ul,

Aql hayrat qildi tishlab barmogʻin.

OLMANGIZ

Pardani ruxsorasidan olmangiz,

Hohaq oʻlturdi meni shul olmangiz;

Gar anoristongʻa sunsa ilgini,

Aytur: — Ul tursun,amonat,olmangiz!

YOQILUR

Laʼlidin jonimgʻa oʻtlar yoqilur,

Qoshi qaddimni jafodin yo qilur;

Men vafosi,vaʼdasidin shodmen,

Ul vafo, bilmanki, qilmas, yo qilur.

OLMANI OTTI NIGORIM

Olmani otti nigorim, «ol»,-dedi

«Olma birla bu koʻngilni ol»,-dedi

Soʻrsam ersa olamsini rangini

«Olma rangin ne soʻrursan, ol»,-dedi

FARHOD VA XISRAV AYTISHUVI

Dedi: qaydinsen ey majnuni gumrah?

Dedi: majnun vatandin qayda ogah.

Dedi: nedur senga olamda pesha?

Dedi: ishq ichra majnunliq hamisha.

Dedi: bu ishdan oʻlmas kasb roʻzi,

Dedi: kasb oʻlsa basdur ish soʻzi.

Dedikim: ishq oʻtidin de fasona!

Dedi: kuymay kishi topmas nishona.

Dedikim: kuymakingni ayla maʼlum!

Dedi: andin erur joh ahli mahrum!

Dedi: qay chogʻdin oʻldung ishq aro mast?

Dedi: ruh ermas erdi tangʻa payvast.

Dedi: bu ishqdin inkor qilgʻil!

Dedi: bu soʻzdin istigʻfor qilgʻil!

Dedi: oshiqqa ne ish koʻp qilar zoʻr?

Dedi: furqat tuni ishqi baloshoʻr.

Dedi: ishq ahlining nedur hayoti?

Dedi: vasl ichra jonon iltifoti.

Dedikim: Dilbaringning de sifotin!

Dedi: til gʻayratidin tutmon otin!

Dedikim: ishqigʻa koʻnglung oʻrundur?

Dedi: koʻnglumda jondek yoshirundur.

Dedi: vasligʻa borsen orzumand?

Dedi: bormen xayoli birla hursand.

Dedi: noʻshi labidin topqay el bahr?

Dedi: ul noʻshdin el qismidur zahr.

Dedi: joningni olsa laʼli yodi?

Dedikim: ushbudur jonim murodi.

Dedi: koʻksungni gar chok etsa bebok?!

Dedi: koʻnglum tutay ham ayla deb chok.

Dedi: koʻnglung fido qilsa jafosi?

Dedi: jonimni ham aylay fidosi.

Dedikim: ishqdin yoʻq juz ziyon bud.

Dedi: bu kelsa savdo ahligʻa sud.

Dedi: bu ishq tarki yaxshiroqdur!

Dedi: bu sheva oshiqdin yiroqdur!

Dedi: ol ganju qoʻy mehrin nihoniy,

Dedi: tufroqqa bermon kimyoni!

Dedi: joninggʻa hijron kinakashdur,

Dedi: chun bor vasl ummidi xushdur.

Dedikim: shahgʻa boʻlsa shirkat andesh!

Dedi: ishq ichra tengdur shohu darvesh!

Dedi: joninggʻa bu ishdin alam bor,

Dedi: ishq ichra jondin kimga gʻam bor?!

Dedi: kishvar beray, kech bu xavasdin!

Dedi: bechora, kech bu multamasdin!

Dedi: ishq ichra qatling hukmi etkkum!

Dedi: ishqida maqsudimgʻa yetkum.

Dedi: bu ishda yoʻq sendin yiroq qatl,

Dedi: bu soʻzlaringdin yaxshiroq qatl.